Die Berichte über Tod und Bestattung in der Chronik


von Ki Hen Maeng


Dissertaiton
eingereicht zur Erlangung des Grades eines
Doktors der Theologie (Dr. theol.)


Der Fakultät für Geschichtswissenschaft, Philosophie und Theologie der
Universität Bielefeld


Betreuer 1: Professor Dr. Dr. Thomas Witulski
Betreuer 2: Professor em. Dr. Andreas Lindemann


Bielefeld, 08. 11. 2023


5.1 Die Geschichte Israels
5.1.1 Die historische Situation Israels vor dem Exil
5.1.2 Juda in der Exilzeit
5.1.3 Juda in der nachexilischen Zeit


5.2 Die religiös-politische Situation Judas in den Büchern Esra und Nehemia
5.2.1 Der Jerusalemer Tempel
5.2.2 Die Jerusalemer Stadtmauer
5.2.3 Die religiösen Reformen Esras
5.2.4 Die Sozialreformen Nehemias


5.3 Die religiös-politischen Positionen des Chronisten
5.3.1 Die Führung in der nachexilischen Zeit
5.3.2 Der Jerusalemer Tempel und der Kult
5.3.3 Die Beziehung zwischen den Israeliten und den Fremdlingen in Israel


5.4 Fazit


6 Die Textanalyse


6.1 Davidische Könige, die einen natürlichen Tod gestorbenen sind


6.2 Davidische Könige, die auf ungewöhnliche Weise zu Tode kamen
6.2.1 Die an einer schweren Krankheit gestorbenen Könige


6.3 Fazit


6.3.1 Die Kriterien für die deuteronomistischen Darstellungen
6.3.2 Die Kriterien für die chronistischen Darstellungen


7 Die chronistische Auffassung über Tod und Bestattung einer Person


7.1 Die Auffassung über den Tod


7.1.1 Der Tun-Ergehen-Zusammenhang


7.1.3 Der Todesort einer Person


7.1.4 Die Durchführung des Urteils JHWHs


7.1.5 Ergebnis


7.2 Die Auffassung über die Bestattung
7.2.1 Die Teilnahme des Volkes an den Ritualen der königlichen Bestattung
7.2.2 Die unterschiedlichen königlichen Bestattungsorte
7.2.3 Die Überführung der Leichname
7.2.4 Die Verbrennung der Leichname
7.2.5 Ergebnis


7.3 Die kulturell-religiösen Einflüsse aus der Umwelt
7.3.1 Die Auffassung von Tod und Bestattung in der Umwelt Israels
7.3.1.1 Ägypten
7.3.1.2 Mesopotamien


7.3.1.3 Griechenland


7.3.1.4 Persien unter den Achämeniden


7.3.2 Die chronistische Auffassung über den Tod und über die Bestattung


8. Schluss


1. Einleitung


In der Chronik werden viele Personen dargestellt, die in der Königszeit lebten: Könige,
Untertanen, Propheten, Priester. Von diesen allen fallen der König Saul und der Priester Jojada
am meisten auf, denn ihre Darstellungen in der Chronik unterscheiden sich grundlegend vom
DtrG.


König Saul wird als Israels erster König im DtrG ausführlich beschrieben (1.Sam 9 – 2.Sam 4),
von der Salbung Sauls zum König durch den Propheten Samuel bis zum Antritt seines Sohnes
als König. Darüber hinaus berichtet die dtr. Saul-Erzählung von vielen positiven und negativen
Leistungen Sauls. Demgegenüber erwähnt der Chronist in seinem Werk nur Sauls Tod und
Bestattung (1.Sam 31,1-13 // 1.Chr 10,1-12). Als Zusatz fügt er allerdings seinen Kommentar
zu Sauls Tod am Ende seiner Darstellung an: „So starb Saul seiner Untreue wegen, die er
gegenüber JHWH begangen hatte, des Wortes JHWHs wegen, das er nicht beachtet hatte, und
auch weil er den Totengeist befragt hatte, um Rat zu holen. JHWH aber hatte er nicht befragt.
Und dieser ließ ihn umkommen und das Königtum übergab er David, dem Sohn des Isai.“
(1.Chr 10,13-14)


Der Priester Jojada wird im DtrG als Diener des Königs Joasch dargestellt (2.Kön 11,4-12,16).
Er setzt Joasch als König ein und läßt die Regentin Atalja ermorden. Danach dient er als Priester
unter der Regierung des Königs Joasch. In der Chronik werden die Verdienste Jojadas
hervorgehoben (2.Chr 23,1-24,14). Außerdem berichtet der Chronist ausnahmsweise auch über
Tod und Bestattung Jojadas, obwohl er kein König gewesen ist, und fügt dabei noch
Erläuterungen hinzu (24,15-16): „Und Jojada wurde alt und lebenssatt, und er starb;
hundertdreißig Jahre alt war er, als er starb. Und man bestattete ihn in der Stadt Davids, bei den
Königen, denn er hatte Gutes getan in Israel und für JHWH und sein Haus.“


Der Deuteronomist widmet dem Tod und der Bestattung einer Person in der Regel wenig
Aufmerksamkeit.$$$1$$$ Daher bleibt das Thema „Tod und Bestattung“ immer im Schatten der
Darstellung des Lebens. Im Gegensatz dazu zeigt der Chronist jedoch deutlich ein besonderes
Interesse an diesem Thema wie überhaupt an der Individualität der Personen.


In der Chronik gibt es verschiedene Berichte über den Tod und die Bestattung einer Person, je
nachdem welches Interesse der Chronist an ihr hat. Darum übernimmt er den dtr. Bericht bei


FOOTNOTE:1 H. W. Wolff weist darauf hin, dass die biblischen Erzähler durchweg den Berichten der Abschiedworte
bedeutender Gestalten weitaus mehr Aufmerksamkeit schenken als den des Vorgangs des Sterbens (Gen 49,1-33;
Dtn 31-33; Jos 24,1-28; 1.Sam 12; 1.Kön 2,1-9)., und dass das Alte Testament den Tod in seiner ganzen
Grässlichkeit sieht. D.h., Tote sind unrein und machen die Dinge, mit denen sie in Berührung kommen, unrein
(Num 19,11), vgl. ders., Anthropologie des Alten Testaments, S.150.


manchen Personen wörtlich, bei anderen schildert er ihn neu mit zusätzlichen Materialien oder
lässt ihn sogar aus. Besonders häufig kontrastiert er die Schickale der Personen miteinander.
Dadurch wird erkennbar, welche Sicht er auf die Geschichte hat und welche Absichten er
verfolgt.


Es fällt besonders auf, dass in der Chronik über Davids Tod mit tm'Y"w:, anders als im DtrG mit
wyt_'boa]-~[i PN bK;îv.YwI : berichtet wird. Die Formel tm'Y"w: verwendet der Deuteronomist üblicherweise
nicht für den Bericht über den Tod eines Königs, außer wenn ein König unnatürlich gestorben
ist. Es soll untersucht werden, warum der Chronist bei David von dieser dtr. Regel abweicht
(1.Chr 29,28).


Alle diese Beobachtungen werfen die Frage nach den Gründen für die unterschiedlichen
Darstellungen zwischen dem Chronisten und dem Deuteronomisten auf. Bisher wurde m.W.
keine Gesamtdarstellung mit einer systematischen Untersuchung zu diesem Thema in der
Chronik vorgelegt. Aus diesem Grund zieht die vorliegende Arbeit zunächst alle relevanten
Texte im DtrG und in der Chronik über Tod und Bestattung einer Person heran und versucht,
das Gesamtbild dieser Thematik darzustellen. Dabei ist es aufschlussreich, den Masoretischen
Text über Tod und Bestattung einer Person mit dem Text der Septuaginta zu vergleichen. Denn
die Septuaginta übersetzt zwar in der Regel den hebräischen Text fast wörtlich ins Griechische,
aber es gibt auch einige uns interessierende Stellen, an denen sie deutlich davon abweicht.
Im zweiten Schritt wird der chronistische Bericht über Tod und Bestattung einer Person
literarisch betrachtet. Dadurch zeigt sich, aus welchen Perspektiven und mit welchen Kriterien
der Chronist über Tod und Bestattung einer Person im Unterschied zum DtrG berichtet.
Zum Schluss wird untersucht, ob die geänderte Darstellung und die Beurteilung von Tod und
Bestattung einer Person durch den Chronisten kulturell und religiös von der altorientalischen
und hellenistischen Umwelt beeinflusst worden sind.


2. Forschungsgeschichte


In der Forschung wird im Wesentlichen nach den von dem Deuteronomisten abweichenden
oder den zusätzlichen Angaben und Darstellungen gefragt und ob der Chronist dafür
außerbiblische Quellen herangezogen hat oder frei formulierte. Diese von den dtr.
Darstellungen divergierenden Positionen lassen sich in den Kommentaren zu den von dem
Chronisten völlig neu formulierten Texten, z.B. 2.Chr 16, 11-14 (Asas Tod und Bestattung),
21,18-20 (Jorams Tod und Bestattung) und 35,20-25 (Joschijas Tod und Bestattung), gut
aufweisen.


In der Forschung werden verschiedene Erklärungen der Divergenzen vertreten.


(1) Diese chr. Texte werden von W. Rudolph (1955), J. M. Myers (1974), W. Johnstone (1997)
und R. W. Klein (2012) als historische Erweiterungen bzw. Verbesserungen verstanden.
Für W. Rudolph werfen sie als Sondergut des Chronisten die Frage nach der Geschichtlichkeit
auf. Er behauptet, dass der Chronist über den Tod und die Bestattung einer Person offenbar aus
besserer Sachkenntnis berichtet.$$$2$$$


J. M. Myers hält die chr. Angaben ebenfalls für authentisch und führt sie auf eine vom DtrG
unabhängige Quelle zurück. Nach ihm berichtet der Chronist historisch glaubwürdig, indem er
oft genaue Ortangaben verwendet.$$$3$$$


Nach W. Johnstone werden diese chr. Texte meistens mit eigenen Materialien des Chronisten
umgearbeitet.4


R. W. Klein meint nach dem Vergleich der Darstellungen des Kriegs Joschijas gegen Necho
und des Todes Joschijas im DtrG und in der Chronik, dass der Chronist eine genauere Kenntnis
der historischen Situation hat.$$$5$$$


Der Deuteronomist berichtet über den Tod und die Bestattung dieser drei Könige nicht mit
einem besonderen Interesse. Bei Asa und Joram berichtet er nur formelhaft am Ende seiner
Darstellung `dw)DI " ry[iîB. rbEßQ'YIw : wyt_b' oa]-~[i PN bK;îv.YIw: (1.Kön 15,24; 2.Kön 8,24). Das Sterben
Joschijas im Krieg und seine Bestattung werden lediglich kurz dargestellt (23,30). Im
Gegensatz dazu berichtet der Chronist gern Einzelheiten über ihren Tod und ihre Bestattung,


FOOTNOTE:2 W. Rudolph, Chronikbücher, S.266 Anm. 5. und S.249.267.333.
FOOTNOTE:3 J. M. Myers, II Chronicles, S.85.123.216.
FOOTNOTE:4 W. Johnstone, 1 and 2.Chronicles, S.74-75.
FOOTNOTE:5 R. W. Klein, 2 Chronicles, S.525.


nämlich wie und wo sie gestorben sind und bestattet wurden. Dazu fügt er auch ein, wie die
Hinterbliebenen auf ihren Tod reagieren, z.B., ob sie Feuer entzünden, Trauer über den
Verstorbenen zeigen. Mit diesen Einzelheiten wird erklärt, warum sie ungewöhnlich gestorben
sind und ob sie eine ehrenhafte Bestattung verdient haben. Ihr ungewöhnlicher Tod wird mit
ihrem Lebensverhalten verknüpft und im Rahmen des Gottesgerichtes als Gottesstrafe beurteilt.
In der Chronik ist es nicht selbstverständlich, dass jeder König in den Gräbern der Könige
bestattet wird. Joram hatte keine ehrenhafte Bestattung, indem er nicht in den Gräbern der
Könige beigesetzt wurde ם יכ ִּ לָּ מְ ה תוֹר֥בְ קִּ בְ א לֹ֖ וְ דיוִִּ֔ דָּ ריעִ֣ ִּ בְ וֻ֙ הרֻ֙ בְ קְ יִּ ַֽו (21,20). Über die Bestattung von
Joasch und Ahas berichtet er in gleicher Weise (24,25; 28,27). Diese drei Könige werden von
dem Chronisten am stärksten negativ beurteilt, so dass ihnen wohl nach seiner Meinung keine
Bestattung in den Gräbern der Könige gebühren kann. Im Gegensatz dazu werden die drei
König Asa, Hiskija und Joschija von dem Chronisten ausdrücklich an der gleichen Stelle mit
der Angabe ויתָ֑ ָּ ֹבאֲ תוֹר֣ בְּ קִּ בְּ רבֵ֖ קָּ יִּ וַ bestattet (16,14; 32,33; 35,24), weil sie gottwohlgefällig gelebt
haben und vom Volk nach ihrem Tod geehrt wurden. So katalogisiert der Chronist die
davidischen Könige in gute und schlechte.


In der Chronik unterscheiden sich die Darstellungen von Tod und Bestattung der davidischen
Könige erheblich. So werden von dem ersten König David bis zum letzten König Zidkija nur
die Berichte über Tod und Bestattung von acht Königen erweitert, so bei David, Asa, Joram,
Joasch, Usija, Ahas, Hiskija und Joschija. Die anderen Könige haben hingegen gleiche oder
fast ähnliche Berichte wie im DtrG, nämlich Salomo, Rehabeam, Abija, Josaphat, Ahas,
Amazja, Jotam, Manasse und Amon. Bei den letzten vier davidischen Königen Joahas, Jojakim,
Jojachin und Zidkija gibt es keine Information über ihren Tod und ihre Bestattung. Diese
Verschiedenheit erklärt sich dadurch, dass der Chronist aus anderem als nur reinem historischen
Interesse die Berichte über Tod und Bestattung der davidischen Könige erweitert oder
umformuliert hat.


(2) Nach K. Galling (1954), H. G. M. Willamson (1987), J. Becker (1988) und S. Japhet (1993)
entsprechen die chr. Um- und Neuformulierungen den Vorstellungen und Absichten des
Chronisten.


K. Galling versucht, diese chr. Texte literarisch und theologisch zu verstehen. Seiner Meinung
nach bedeutet die großartige Totenfeier mit der Verbrennung der Spezereien für den König Asa
(2.Chr 16,14), die im Gegensatz zur Bestattung des Königs Joram (21,19) beschrieben ist, ein
positives Urteil über Asa (14,2-4; 15,16-18). Jorams Krankheit, Tod und Bestattung (21,18-20),
die mit dem Ende Usijas (26,23) in Parallele gesehen werden, werden als das verdiente


Strafgericht JHWHs gedeutet.$$$6$$$


H. G. M. Willamson lässt die Frage nach der Geschichtlichkeit offen, z.B. bezüglich Jorams
Krankheit, ob der Chronist die Krankheit Jorams, die im Detail beschrieben wird, sowie die
Prophezeihung Elijas auf der Grundlage einer Quelle berichtet oder frei erfunden hat. Er hält
auch eine Entscheidung nicht für möglich, ob die nur hier berichteten Umstände, dass das Volk
kein Feuer zu Ehren Jorams nach dessen Tod entzündet hat, und dass sein Grab auffälligerweise
abseits von den Gräbern der Könige lag, eigene Hinzufügungen darstellen oder auf
zeitgenossische Berichte über die negative Einstellung zu seiner Regierung zurückgehen. Er
sieht besonders im Bestattungsort einer Person die finale Bewertung ihres Lebens durch JHWH
(2.Chr 21,20; 22,9 u.a).7


J. Becker argumentiert in seinem Kommentar zu der chr. Darstellung Jorams, dass die Frage,
ob das Wirken Elijas historisch noch in die Zeit Jorams hineinragt, beim Chronisten nicht
vorrangig ist. Er behauptet, ähnlich wie Williamson, dass die Angabe des Chronisten über die
Bestattung Jorams sein Urteil über ihn enthält und kaum eine historische Information.$$$8$$$


S. Japhet sieht den Tod und die Bestattung einer Person in der chr. Darstellung grundsätzlich
durch den „Tun-Ergehen-Zusammenhang“ erklärt. 9 Ganz deutlich interpretiert z.B. der
Chronist den ungewöhnlichen Tod Jorams aufgrund einer schweren Krankheit und seine
unehrenhafte Bestattung als Strafen JHWHs wegen seiner Verführung des Volkes zur
Abgötterei sowie wegen der Tötung seiner Brüder (2.Chr 21,12-15). Der ungewöhnliche Tod
der frommen Könige Asa und Joschija wird auch als Strafe JHWHs verstanden. Nach Japhet
hat der Chronist klare Leitlinien für seine Geschichtsdarstellung. Von daher begründet sie die
chr. Darstellung und Formulierung mit der „schöpferischen Phantasie“ des Chronisten.


Diese Kommentatoren versuchen die chr. Bearbeitung der Berichte über Tod und Bestattung
dieser drei Könige mit dem theologischen Interesse des Chronisten zu erklären, z.B. mit der
Perspektive des Tun-Ergehen-Zusammenhangs oder mit der finalen Bewertung ihres Lebens
durch JHWH. Dies überzeugt mich, denn ihr Tod wird im Rahmen des Urteils JHWHs über ihr


FOOTNOTE:6 K. Galling, Die Bücher der Chronik, Esra, Nehemia, Das Alte Testament, Teilband 12, S. 117. 131. 149.
FOOTNOTE:7 Siehe auch H. G. M. Williamson: “We have already seen several times that the Chronicler uses the place of burial
as a means of expressing his assessment of the quality of a person’s life; e. g. (2.Chr) 21:20; 22:9.“, ders 1 and 2
Chronicles, S.322.
FOOTNOTE:8 So J. Becker, 2.Chronik, S.70-71.


FOOTNOTE:9 Vgl. S. Japhet, The Ideology of the Book of Chronicles and its Place in Biblical Thought, S.165-176: Laut S.
Japhet scheint der Tun-Ergehen-Zusammenhang als Prinzip z.B. hinter den Aussagen von 2.Chr 25,4 durch (vgl.
2.Kön 14,6; Dtn 24,16): „Ihre Kinder aber tötete er nicht, denn wie es geschrieben steht in der Weisung, im Buch
des Mose, wie der HERR es geboten hatte: Die Väter sollen nicht mit den Kindern sterben, und die Kinder sollen
nicht mit den Vätern sterben, sondern ein jeder soll für seine eigene Sünde sterben.”


Leben dargestellt und die Art und Weise ihrer Bestattung als Reaktion der Einwohner von Juda
und Jerusalm.


I. Kalimi untersucht in seiner Monografie die chr. Formulierungen nicht nur theologisch,
sondern auch literarisch. 10 Er beobachtet, dass die Gegenüberstellung der Schicksale
verschiedener Personen von dem Chronisten literarisch bewusst gestaltet wird, z.B. Saul
gegenüber Joschafat, Abija gegenüber dem nordisraelitischen König Jerobeam, Joschafat
gegenüber dem nordisraelitischen König Ahab, Joasch gegenüber Jojada, Hiskija gegenüber
dem assyrischen König Sanherib, Hiskija gegenüber Joschija. Der Chronist lässt damit die
Besonderheiten der einen Person auf dem Hintergrund der anderen deutlicher hervortreten.
M.E. ist die Beobachtung Kalimis überzeugend. Die Gegenüberstellung der Schicksale kommt
auch bei der chr. Darstellung Asas und Jorams vor. Beide Könige leiden gleichermaßen zwei
Jahre lang an einer schweren Krankheit und sterben dann (2.Chr 16,12-13; 21,18-19a). Aber
ihre Bestattungen werden deutlich kontrastiert. Asa wurde nach der prachtvollen königlichen
Bestattung in seiner Grabanlage beigesetzt (16,14). Dagegen entzündete das Volk kein Feuer
für Joram und begrub ihn in der Stadt Davids, aber nicht in den Gräbern der Könige (21,19b-
20). Dabei wird dieser Kontrast durch den Vergleich bei dem Feuermotiv hervorgehoben. Für
die Bestattung des Asa wurde ein riesig großes Feuer entzündet ד֥ א ֹֽ מְׂ לִּ ־דעַ הל֥ ודגְׂ הפ֥ רֵ שְׂ ו֥ל֥ ־וּפרְׂ שְׂ יִּ וַ ,
während für Joram kein Feuer entzündet wurde, wie es das Volk für seine Vorfahren getan hatte
ויתֹֽ ב אֲ תפ֥ ַ רֵ שְׂ כִּ הפ֥ רֵ שְׂ ו֥֥מ עַ ול֥ וּ֥שע֥ ־א לוְׂ . Außerdem fällt auf, dass die chr. Berichte über Tod und
Bestattung Jorams und Joschijas zur Darstellung des Lebens der Könige gehören, anders als im
DtrG. Der Prophet Elija hatte vorausgesagt, dass Joram an einer schweren Krankheit sterben
würde (21,15). Entsprechend diesem Orakel ist er nach der chr. Darstellung dann auch
gestorben (V.19). Joschija wurde zwar auf dem Schlachtfeld bei Meggido schwer verletzt, ist
jedoch in Jerusalem im Frieden gestorben. K. Galling behauptet, dass die chr. Änderung von
dem Orakel der Prophetin Hulda veranlasst worden ist. 11 Diese beiden Änderungen sind
literarisch eng mit anderen Erzählstoffen in der Hauptdarstellung verbunden und von ihnen
beeinflusst. Daher ist es sinnvoll, die chr. Bearbeitungen der Berichte über Tod und Bestattung
einer Person und ihre Unterschiede nicht nur theologisch, sondern auch nach literarischen
Gestaltungsprinzipien zu erklären. Dabei wird den kultischen Elementen bei den chr. Berichten
über Tod und Bestattung einer Person besondere Aufmerksamkeit gewidmet.


FOOTNOTE:11 IK. .K Gaalilmlini,g Z, uDri eG Besücchhiecrh tdsesrc hCrheribounnikg, dEessr aC, hNreohneismteina,, DS.a2s8 A4-l2te8 8T.e stament, Teilband 12, S.181.


3. Das Thema Tod und Bestattung in der biblischen Überlieferung


3.1 Tod und Bestattung in der hebräischen Bibel


3.1.1 Die deutronomistische Darstellung von Tod und Bestattung der davidischen Könige


Die Formel wyt'b_ oa]-~[i PN bK;îv.YIw: verwendet der Deuteronomist in dem Bericht über einen
natürlichen Tod der Könige, z.B. bei David und Salomo. Hingegen benutzt er eine andere
Formulierung bei einem ungewöhnlichen Tod: tm'Y"ßw: oder WhtuÞmiy>w: (bzw. %lM, ,Þh-; ta, WtymiîY"w:), so bei Ahas,
Joasch, Amazja, Amon, Joschija und Joahas.


Die Formel wyt'b_ oa]-~[i PN bK;îv.YIw: wird nur für Könige verwendet,$$$12$$$ nicht für andere bedeutende
Personen. Deutlich wird dies in 1.Kön 11,21: „Hadad aber hatte in Ägypten gehört, dass David
sich zu seinen Vorfahren gelegt hatte (wyt'bê oa]-~[i ‘dwID" bk;Ûv'-yKi) und dass Joab, der Heerführer,
gestorben war (ab'C_ 'h;-rf:) ba'Aä y tmeÞ-ykiw>) ... “ Selbst der Tod des Elischa wird nur mit twm umschrieben:
WhrU_B.q.YIw:) [v'yÞ lia/ tm'Y"ïw: (2.Kön 13,20a).


Was die Bestattung eines davidischen Königs betrifft, wird diese in wenigen Worten
beschrieben. Die davidischen Könige, die in ihrem Land gestorben sind, werden in der Stadt
Davids bestattet (wybi_a' dwIåD" ry[BiÞ . wyt'bê oa]-~[i ‘rbeQ'YIw:), wo sie selbstverständlich hingehören. Daher
werden die Leichname der Könige, die außerhalb Jerusalems gestorben sind, nach Jerusalem
überführt, so die von Ahas, Amazja und Joschija.


3.1.2 Die deuteronomistische Darstellung von Tod und Bestattung der Könige des Nordreichs


FOOTNOTE:12 Diese Formulierung erscheint auch in der Erzählung über Jakob und Mose in der Ankündigung ihres Todes,
aber sie wird nicht in dem Bericht über ihren Tod selber verwendet (Gen 47,30; Dtn 31,16).


Bei den Königen des Nordreichs wird die Formel wyt'b_ oa]-~[i PN bK;îv.YIw: in dem Bericht über den
natürlichen Tod des jeweiligen Königs verwendet, so bei Jerobeam I., Bascha, Omri, Jehu,
Joahas, Joasch, Jerobeam II. und Menachem. Eine Ausnahme gibt es bei Ahab, für dessen Tod
diese Formel verwendet wird, obwohl er laut biblischer Erzählung eines ungewöhnlichen Todes
gestorben ist. Auffälligerweise wird Ahabs Tod zweimal berichtet: Der eine Bericht mit תמ יָּ֣ וַ
ךְל ֥מ הַ erscheint recht ausführlich in der Hauptdarstellung (1.Kön 22,34-37a) und würde als
solcher nicht in den Abschluss passen, und der andere im Abschluss, wo der Tod lediglich mit


der üblichen Formel wyt'b_ oa]-~[i PN bK;îv.YIw:. registriert wird (V.40a).13
Im Nordreich gab es 19 Könige. Achtmal ereignete sich eine Verschwörung. Nur neun Könige
konnten ihren Thron einem Sohn überlassen.$$$14$$$ Bemerkenswerterweise erscheint nur bei diesen
Königen die Formel wyt'b_ oa]-~[i PN bK;îv.YIw:. Wahrscheinlich wird dadurch die Nachfolge eng mit
ihrem Sterben verbunden und somit eine Kontinuität in der Dynastie angezeigt. Hingegen wird
bei dem ungewöhnlichen Tod anderer Könige die Formulierung Whteêymiy>w: ... WhKeäY:w: bzw. tmo)Y"w
benutzt. Wenn ein König bei einer Verschwörung ermordet wird, wird darüber in der Regel mit
der Formulierung Whteämiy>w: ... WhKeäY:w: berichtet, so bei Nadab, Ela, Ahab15, Joram16, Secharja,
Schallum, Pekachja und Pekach. Wenn ein König sich selbst tötet oder an einer schweren
Krankheit stirbt, wird das mit tmo)Y"w : angezeigt, so bei Simri und Ahas.


Bei sieben Königen wird eine Notiz über den Bestattungsort angefügt, davon sechsmal mit der
Nennung der Örtlichkeit der Bestattung (hc'r_ >tiB. einmal und !Ar+m.voB. fünfmal). Über Joram wird
berichtet, dass seine Leiche nicht bestattet, sondern auf das Feldstück Nabots geworfen wird. Laut
1.Kön 14,13 wird nur ein Sohn Jerobeams ein Grab erhalten, weil sich an diesem etwas gefunden
hat, das JHWH gefällt laeÞr"f.yI yheîl{a/ hw"±hy>-la, bAjª rb"åD" Abú-ac'm.nI ![;y:. Demnach wird als Gottes Strafe
betrachtet, wenn es keine Bestattung gibt.


3.1.3 Die chronistische Darstellung von Tod und Bestattung der davidischen Könige


FOOTNOTE:13 König Ahab ist beim Kampf mit den Aramäern bei Ramot-Gilead gestorben. Danach wurde seine Leiche nach
Samaria überführt und dort bestattet. An seiner Statt wurde sein Sohn Ahasja König. Demnach ging die Kontinuität
in seiner Dynastie nicht verloren (1.Kön 22,29-40).


FOOTNOTE:14 Jerobeam I (Dynastie Jerobeams), Bascha (Dynastie Baschas), Omri und Ahab (Dynastie Omris), Jehu, Joahas,
Joasch und Jerobeam II. (Dynastie Jehus) sowie Menachem (Dynastie Menachems).


FOOTNOTE:16 Bei Joram wird statt Whteêymiy>w: dargestellt, wie er von seinem Heerführer Jehu ermordet wurde.


Der Chronist ergänzt seine dtr. Vorlage, da er ein besonderes Interesse daran hat, wie und
warum ein König gestorben ist.


Bei David, Salomo und Hiskija wird hinzugefügt, dass sie bis zu ihrem Tod ein gesegnetes
Leben geführt haben. Sie waren reich, wurden geehrt und hatten ein langes Leben (1.Chr 29,10-
25; 2.Chr 9,13-28; 32,27-31).


Bei Ahasja, Joasch, Amazja, Usija, Amon und Joschija wird ihr ungewöhnlicher Tod in der
Chronik ausführlicher dargestellt als im DtrG. Dabei fällt auf, dass der Chronist ihren Tod
explizit theologisch interpretiert (2.Chr 22,7; 24,25; 25,27; 26,16.20; 33,23; 35,22).
Bei Asa und Joram formuliert er neu, weil er darstellen will, dass sie an einer schweren
Krankheit gestorben sind. Bemerkenswert ist, dass Asas Tod mit wyt'b_ oa]-~[i PN bK;îv.YIw: berichtet wird
(16,12-13), während Jorams Tod mit הדָָּּ֔ מְּ חֶ אֹ ל֣ בְּ ךֵּ֙ לֶ י וֵּ֙ ַ. Damit werden der Tod Asas und der Jorams
deutlich unterschieden (21,18-19a).17


Was die Bestattung der Könige betrifft, gibt der Chronist unterschiedliche Bestattungsstätten
an. Dabei unterscheidet er zwischen einer Bestattung in der Stadt Davids und jener in den
Gräbern der Könige, so bei Joram, Joach und Ahas (~yki(l'M.h ; tArïbq. iB . al{ß oder lae_r"f.yI ykeäl.m; yrEÞb.qil. Whauêybih
al{ß). Bei Hiskija und Joschija erwähnt er ausdrücklich, dass sie in den Gräbern der Könige
bestattet wurden (dywId"-ynEb. yrEäb.q i éhle[m] ;B.( éWhrUB.q.YIw:) oder wyt'b_ oa] tAråb.qBi . rbEßQ'YIw:). Der Deuteronomist ist in
der Regel bei seinen Angaben weniger präzise und formuliert pauschal (außer bei Amon, Usija
und Joschija) dywI+D" ry[iäB..


Der Chronist erwähnt oft zusätzlich die Reaktion des Volkes auf den Tod des Königs, so bei
Asa, Joram, Hiskija und Joschija. Er berichtet ausdrücklich, dass ein sehr grosses Feuer für die
Bestattung des Asa entzündet wurde (16,14). Hingegen entzündete das Volk für Joram kein
Feuer (21,19). Damit wird die Bestattung des Asa von der Jorams unterschieden (21,18-19a).
Bei Hiskija und Joschija trauerten ganz Juda und die Bewohner Jerusalems um sie und erwiesen
ihnen Ehre bei ihrem Tod (32,33; 35,24).


3.1.4 Ergebnis


In den dtr. Berichten über die Könige wird der Tod meist nur registriert und ein Bestattungsort
angegeben, um damit den Bericht über ihre Wirkungszeit abzuschließen. Nach der Darstellung
der Geschichtsbücher lebten die Israeliten von der Landnahme an bis zum babylonischen Exil
unter eigener Herrschaft in Kanaan. In dieser Zeit gehörte der einzelne Israelit einer
Verwandtschaftsgruppe an. Sein Tod und seine Bestattung wurden als soziale Ereignisse
betrachtet. Der Tod des Einzelnen war Teil des Generationenwechsels. Der Tod der Könige war
relevant für Israel als politischer Verband.


Der Chronist übernimmt zwar die dtr. Berichte über Tod und Bestattung einer Person, der


FOOTNOTE:17 Die Formulierungen im DtrG lauten wytê'bao ]-~[i ‘as'a ' bK;Ûv.YwI : und wytê'bao ]-~[i ‘~r"Ay bK;Ûv.YwI : (1.Kön 15,24a; 2.Kön 8,24a),
so dass für beide ein natürlicher Tod vorausgesetzt wird.


gesellschaftliche Bedeutung zukam, aber er bearbeitet die dtr. Vorlage für ausgewählte Könige
seinem besonderen Interesse entsprechend. Dabei werden ihr Tod und ihre Bestattung
detailierter geschildert.


3.2 Tod und Bestattung in der Septuaginta


Wenn der Bericht über Tod und Bestattung einer Person in der Septuaginta mit dem hebräischen
Masoretischen Text verglichen wird, fällt in erster Linie auf, dass die Septuaginta den
hebräischen Text fast wörtlich ins Griechische übersetzt.$$$18$$$ Es gibt in ihr allerdings auch einige
Berichte, die sich deutlich von dem hebräischen Text unterscheiden. Sie sollen im Folgenden
untersucht werden.


3.2.1 Die deuteronomistische Darstellung von Tod und Bestattung der davidischen Könige


Die Septuaginta übersetzt den hebräischen Bericht über Tod und Bestattung eines davidischen
Königs fast wörtlich. Nur für Hiskija wird dessen Bestattung durch die Angabe des Ortes
ergänzt. Offenkundig wurden die Könige von David bis Hiskija „in den Gräbern der Könige in
der Stadt Davids“ bestattet. Die Bestattung Manasses und seines Nachfolgers Amon erfolgten
„im Garten des Oza“, offensichtlich an einer anderen Stätte (2.Kön 21,18.26).19


FOOTNOTE:18 In der Urgeschichte (Gen 1-11) wird tmo)Y"w:. Jahreszahl PN ymeÛy>-lK' Wyùh.YI)w: : zu kai. egv e,nonto pa/sai ai` h`me,rai PN
Jahreszahl kai. avpe,qanen (5,5.8; 9,29 u.a.). In der Vätergeschichte (Gen 12-50) wird Jahreszahl PN yYxEï -; yn)vE . yme²y> hL,aeªw
zu kai. tau/ta ta. e;th th/j zwh/j PN Jahreszahl und `wyM'[( ;-la, @s,a'ÞYEw: [:b_fe 'w >. … PN tm'Y"ôw: [w:“g>YIw:; zu kai. evklipw.n avpeq, anen
kai. proseteq, h pro.j to . ge,noj auvtou/ ... kai. eq; ayan auvton. PN oi` ui`oi. auvtou/ ... (Gen 25,7-10; 35,28-29 u.a.) In
der Zeit der Wüstenwanderung: ... PN ~v'ø tm'Y"“w: zu kai. etv eleu,thsen oder avpeq, anen evkei/ PN ... (Num 20,1bα; Dtn
34,5 u.a.), und ...B. ‘AtÜao rBo’q.YIw: zu kai. eq; ayan auvto.n env ... (Dtn 34,6) bzw. ~v' ( rbQEß 'Tiw : zu kai. etv a,fh ekv ei/ (Num 20,1bβ).
Wie ersichtlich, werden für den Bericht über den Tod zwei Worte ohne besonderen Bedeutungsunterschied
verwendet: evteleu,thsen und avpeq, anen. Von der Zeit der Landnahme Kanaans bis zu der Richterzeit wird ... PN
tmY' "“w: zu kai. avpeq, anen PN ... (Jos 24,30; Ri 3,11 u.a.) und ...B. rbeªQ'YIw: zu kai. evta,fh evn ... (Ri 8,32; 10,2.5 u.a.) bzw.
...B. ‘AtÜao rBo’q.YIw: zu kai. e;qayan auvton. env ... (Jos 24,31; Ri 2,9; 12,12 u.a.). In dem Bericht über Tod und Bestattung
der davidischen Könige wird `dwI)D" ry[iîB. rbQEß 'YIw: wytb'_ oa]-~[i PN bKîv; .YIw: zu kai. ekv oimh,qh PN meta. tw/n pater, wn auvtou
kai. evta,fh env pol, ei Dauid (1.Kön 2,10; 11,43 u.a.).


FOOTNOTE:19 Nur der sog. antiochenische Text lässt Jojakim ausdrücklich im Garten des Oza bestattet sein: kai. evta,fh evn tw
kh,pw| tou/ oi;kou auvtou/ env kh,pw| Oza (2.Kön 24,6)


In der Septuaginta wird wyt'b_ oa]-~[i PN bK;îv.YIw: mit kai. evkoimh,qh PN meta. tw/n pate,rwn auvtou/ übersetzt
und PN tm'Y"“w: mit kai avpe,qanen PN. Bemerkenswerterweise wird die Übersetzung von tm'Y"“w: mit kai
avpe,qanen für den Bericht über den natürlichen Tod Rehabeams und Abijas verwendet. Wie bereits
beobachtet, wird tm'Y"“w: bei den Königen sonst nur für den ungewöhnlichen Tod – außer im chr.
Bericht über den Tod Davids - verwendet.


Die Tabelle zeigt, dass der Bestattungsort der oben erwähnten Personen in der Septuaginta
bearbeitet wird. Bei Amazja und Manasse wird der Ort genauer beschrieben als im MT (2.Kön
FOOTNOTE:14,20; 21,18) und bei Jojakim überhaupt ein Ort, nämlich Ganoza20, angegeben. Dadurch zeigt
die Septuaginta deutlich ihr starkes Interesse an dem Ort der Bestattung.


3.2.3 Ergebnis


Die Septuaginta überarbeitet oft den Bestattungsort. Wenn er im MT nicht angegeben wird,
ergänzt sie ihn, so bei Hiskija und Jojakim, und bei Amazja und Manasse beschreibt sie ihn
noch genauer. Damit differenziert und präzisiert sie die Angaben über die Bestattungsorte,


FOOTNOTE:20 Dieser Ortname wird nur hier erwähnt, und wahrscheinlich übersetzt die LXX „im Garten des Ussa“ mit
„Ganoza“.


vermutlich aus besserer historischer und örtlicher Kenntnis, während der MT kategorisch nach
seiner Bewertung der Könige als gut oder schlecht formuliert.


Was den chr. Bericht über den Tod betrifft, wird die Übersetzung von tm'Y"w: mit kai. avpe,qanen für
den natürlichen Tod des Königs jetzt öfter verwendet. Dieser Ausdruck ersetzt wyt'b_ oa]-~[i PN bK;îv.YIw
des MTs. Die Darstellung der vorexilischen Gesellschaftsstrukturen wird bestimmt durch die
Gegenüberstellung von König und Volk. In der nachexilischen Zeit führt die veränderte
soziopolitische Situation dazu, dass Formulierungen, die den Beschreibungen der
Königsbestattungen vorbehalten waren, auch für andere bedeutende Personen verwendet
werden können.


3.3. Fazit


Im Alten Testament werden drei Formulierungen im Bericht über den Tod einer Person
verwendet: ... tm'Y"±w:, wyM'[( ;-la, @s,a'YÞ Ew: ... tm'Y"ôw: [w:“g>YIw: und wyt'b_ oa]-~[i PN bK;îv.YIw:.21
Die erste Formulierung ... tm'Y"±w: erscheint in der Urgeschichte, in der Vätergeschichte für Frauen,
darüber hinaus für Mirjam, Aaron und Mose sowie für alle Richter, von Otniel bis zu Samuel.
Außerdem umschreibt diese Wendung auch den ungewöhnlichen Tod einiger Könige.
Die zweite Formulierung wyM'[( ;-la, @s,a'YÞ Ew: ... tm'Y"ôw: [w:“g>YIw: wird in der Vätergeschichte für die Männer
Abraham, Ismael, Isaak und Jakob verwendet. Sie betont, dass diese ein langes und gutes Leben
genossen haben und friedlich gestorben sind. Dabei werden die familiären Beziehungen betont
und verknüpft mit der Notiz, dass die Verstorbenen in einem Familiengrab beigesetzt werden.
Die dritte Formulierung wyt_'bao ]-~[i PN bKîv; .YIw: erscheint seit David für die Könige des Südreiches und
gelegentlich auch für die Könige des Nordreiches. Im DtrG wird sie für den natürlichen Tod
eines Königs verwendet. Von der Chronik (MT) wird sie nicht im Bericht über den natürlichen
Tod Davids und Jojakims gebraucht und auch von der Chronik (LXX) nicht im Bericht über
den natürlichen Tod Rehabeams und Abijas.


Der Chronist verwendet für den Tod Davids ... tm'Y"±w: statt wyt'b_ oa]-~[i PN bK;îv.YIw:. In der LXX kommt
dieses Phänomen in ihrer Übersetzung kai. avpe,qanen auch noch bei Rehabeam und Abija vor. Dies
zeigt, dass in der Zeit des Chronisten der König nicht mehr in einer besonderen,
hervorgehobenen Rolle gesehen wird. Dies erklärt auch, dass für den Priester Jojada wyt_'boa]-~[


FOOTNOTE:21 Außerdem gibt es noch einen Ausdruck für die Sterbenotiz: Die Mischform „versammelt werden zu den Vätern
(wyt_'bao ]-la, @s,a'ÞYEw): “, in der die Formulierungen wyM'[( ;-la, @s,a'ÞYEw : und wyt_'bao ]-~[i PN bKîv; .YIw: gemischt werden. Diese kommt
zweimal vor (Ri 2,10; 2.Kön 22,20).


PN bK;îv.YwI : verwendet werden kann, der kein König war (2.Chr 24,15). Die Formulierung wyt'b_ oa]-
~[i PN bK;îv.YIw: wird nicht unbedingt als ein Terminus für den gewöhnlichen Tod des Königs
verstanden.


Die Bestattung einer Person wird mit dem Verb רבק beschrieben. Die atl. Berichte über die
Bestattung einer Person unterscheiden drei Orte für die Bestattung, nämlich den Todesort, die
Heimatstadt oder die Hauptstadt.


Todesort und Bestattungsort sind identisch bei Debora, Rebekka, Mirjam, Aaron und Mose:
(Ortsname)B. rbeªQ'YIw: bzw. ~v' ( rbeªQ'YIw:. Sie lebten vor der Landnahme und hatten keinen festen
Wohnsitz in Kanaan. Aus diesem Grund wurden sie an ihrem Todesort bestattet (Gen 35,8.19-
20; Num 20,1.28; Dtn 34,5).


Nach der Landnahme sind Heimatstadt und Bestattungsort in der Regel identisch: (Ortsname)B
rbeªQ'YIw: bzw. (Ortsname)B. wybaiê ' PN ‘rb,q,’B. rbeªQ'YIw.: In dieser Zeit ist es üblich, dass eine Person in ihrem
Familiengrab in ihrer Heimat bestattet wird. Wenn jemand seinen Tod nahen fühlt, bleibt er in
seinem Heimatort oder kehrt dorthin zurück (2.Sam 17,23; 19,38). Wenn jemand außerhalb
seiner Heimat stirbt, wird sein Leichnam in die Heimat überführt (u.a. Ri 16,31; 1.Sam 31,12-
13; 2.Sam 2,32).


Die Hauptstadt als Bestattunsort (Ortsname)B. rbeªQ'YIw: bzw. (Ortsname)B. wyt'bÞ oa]-~[i rbeªQ'YIw: wird nur
für die Könige angegeben. Sie werden in den Gräbern der Könige, die sich in der Hauptstadt
befinden, bestattet. Es werden für Juda ,die Stadt Davids‘ genannt und für Israel ,Samaria‘.
Wenn ein davidischer König außerhalb der Hauptstadt stirbt, dann wird sein Leichnam nach
Jerusalem in ,die Stadt Davids‘ überführt, um in den Königsgräbern bestattet zu werden (1.Kön
22,37; 2.Kön 9,28; 14,20; 23,30).


In der Chronik kommt keine Leichenüberführung nach Jerusalem vor:


Die Leiche des Königs Ahasja wurde nicht nach Jerusalem geholt, obwohl er außerhalb
Jerusalems gestorben ist, anders als im DtrG (2.Chr 22,9, vgl. 2.Kön 9,28).
Das DtrG berichtet die Überführung des Leichnams von Amazja nach Jerusalem und seine
Bestattung in der Stadt Davids (2.Kön 14,20):


׃דוִֹּֽד ריע֥ ִּ בְׂ וית֥ ב אֲ ־םעִּ ם֥ ִּל֥ ַ ש וּריבִּ ר֥ ב֥ ֵ ק יִּ וַ םיס֥ ִּ וּסּהַ ־לעַ ות֥ א וּ֥א שְׂ יִּ וַ


Die Chronik beschreibt zwar den Sterbeort Amazjas, aber sie umschreibt die dtr. Ortsangaben
mit הדֹֽ וּהיְׂ ריע֥ ִּ בְׂ (2.Chr 25,28):


׃הדֹֽ וּהיְׂ ריע֥ ִּ בְׂ ו֥ית֥ ב אֲ ־םעִּ ות֥ א וּר֥ בְׂ קְׂ יִּ ַֽוַֹֽ םיס֥ ִּ וּסּהַ ־לעַ וּהא֥ ש יִּ וַ


Wahrscheinlich will er aus theologischem Grund vermeiden, „Jerusalem“ und „die Stadt
Davids“ ausdrücklich zu erwähnen, weil Amazja ein besonders gottloser König gewesen ist
(25,14-16).


Nach der dtr. Version wurde Joschija in Megiddo getötet und dann sein Leichnam von seinen
Männern nach Jerusalem gebracht (2.Kön 23,29-30), während er nach der chr. Version lebendig
nach Jerusalem gebracht wurde (2.Chr 35,24),


In der Chronik wurden die fünf Könige Joram, Joasch, Usija, Ahas und Manasse ausdrücklich
nicht in den Gräbern der Könige bestattet (2.Chr 21,20; 24,25; 26,23; 28,27; 33,20), wohl aber
der Priester Jojada in der Stadt Davids bei den Königen, denn er hatte Gutes getan in Israel und
für JHWH und sein Haus (24,16). Nach dem Chronisten wird ein König nicht automatisch in
den Gräbern der Könige bestattet. Daher differenziert er zwischen Bestattungsort (Davidstadt)
und Bestattungsstätte.


Im Hinblick auf Joram, Joasch und Ahas schreibt er:


׃~yki(l'M.h ; tArbï .qiB. al{ß dywIëD" ry[iäB. ‘WhrU’Bq. .YIw:) bzw. ׃֥lae_r"f.yI ykleä .m; yrEÞb.qil. Whayuê bih/ al dywIëD" ry[iäB. ‘WhrU’Bq. .YIw
Was Hiskija und Joschija betrifft, heißt es:


׃dywId-" ynbE . yräbE q. i éhle[]m;B.( éWhrUBq. .YIw :) bzw. ׃wyt'b_ oa] tAråbq. iB . rbEßQ'YIw:
Joram, Joasch und Ahas verdienen nach Ansicht des Chronisten im Gegensatz zu Hiskija und
Joschija keine besondere Nennung ihrer Grabstelle.


Die obigen Beobachtungen zeigen, wie der Chronist das Thema Tod und Bestattung eines
Königs bearbeitet hat. Ein König hat nicht per se einen hervorgehobenen Status, sondern
gewinnt ihn erst dadurch, dass er sein Amt und seine Aufgaben richtig erfüllt. Nur dann verdient
er einen natürlichen Tod, eine Bestattung in den Königsgräbern sowie eine angemessene
Verehrung. Dies trifft sogar auf den Priester Jojada zu (2.Chr 24,15-16). Hier erscheint in der
chr. Darstellung demokratisiernde Tendenz. Solche Tendenzen sind in der LXX noch häufiger.


4. Die literarische Untersuchung der chronistischen Darstellung von Tod und Bestattung
einer Person


4.1 Die Texte


Die Chronik behandelt die Vorgeschichte Israels von Adam an und dann die Geschichte Israels
bis zum Edikt des Perserkönigs Kyros (1.Chr 1 – 2.Chr 36). Dieses großangelegte Werk wird
im Allgemeinen seinem Inhalt nach in zwei Teile eingeteilt:
Der erste Teil (1.Chr 1-9) beschreibt quasi als Einleitung eines Geschichtswerks den für die
folgende Hauptdarstellung notwendigen ethnischen, geographischen und chronologischen
Hintergrund. Dafür werden überwiegend genealogische und geographische Listen geboten.$$$22$$$
In dem zweiten Teil (1.Chr 10 – 2.Chr 36) werden die Regierungszeiten der 21 davidischen
Könige in ihrer zeitlichen Abfolge von David bis Zedekia in der Regel ausführlich dargestellt.
Der Schwerpunkt der Geschichtsschreibung in den Chronikbüchern liegt unübersehbar auf der
Schilderung der davidischen Dynastie.$$$23$$$ Das Interesse des Chronisten gilt ausschließlich der
Leistungen eines Königs während dessen Regierungszeit. Darum beschreibt er das Leben eines
Königs nur von dessen Thronbesteigung an bis zum Thronantritt seines Nachfolgers. In diesem
Kontext findet sich der Bericht über Tod und Bestattung eines Königs am Ende seiner
Darstellung - in der Regel kurz vor einer Notiz über seine Nachfolge.$$$24$$$


Daneben kommen in der Chronik fünf nicht-davidische Personen vor, die einen Bericht über
ihren Tod und ihre Bestattung haben: Saul, Jerobeam, Ahab, Sanherib und Jojada. Sie werden
als Nebenfiguren mit ihren Lebensabschnitten nur innerhalb der Darstellung der davidischen
Könige dargestellt. Dabei ist bemerkenswert, dass von ihnen selbst, abgesehen von ihrer
Beziehung zu dem davidischen König ihrer Zeit, nur ihr Tod und ihre Bestattung erwähnt
werden. Die Berichte über den Tod und die Bestattung der vier nicht-davidischen Könige und
des Priesters Jojada stellen innerhalb der Darstellung der davidischen Könige einen
Erzählkomplex mit diesen eigenen Erzählstoffen dar.$$$25$$$


FOOTNOTE:22 S. Japhet, 1.Chronik, S.3; J. Kegler und M. Augustin, Synopse zum chronistischen Geschichtswerk, S.29-30.
FOOTNOTE:23 Vgl. J. Kegler und M. Augustin, Synopse zum chronistischen Geschichtswerk, S.44-45.
FOOTNOTE:24 Bei den vier letzten davidischen Königen, nämlich Joahas, Jojakim, Jojachin, Zidikija, fehlen in der Chronik die
Hinweise auf ihren Tod und ihre Bestattung.


FOOTNOTE:25 Vgl. I. Kalimi, Zur Geschichtsschreibung des Chronisten, S.152-157: Das Schicksal des davidischen Königs
wird stark mit dem der ihm entsprechenden Gegenfigur in der Darstellung kontrastiert: David und Saul, Abia und
Jerobeam, Joschafat und Ahab, Joasch und Jojada sowie Hiskija und Sanherib. Kalimi betrachtet diese
nachdrückliche Kontrastierung des Schicksals der Personen als eine Arbeitsweise des Chronisten.


4.2 Die Darstellung des Schicksals eines davidischen Königs


Die Geschichte der davidischen Könige wird im Alten Testament zweimal erzählt, einmal in
den Samuel- und Königsbüchern als Teil des deuteronomistischen Geschichtswerks (DtrG =
Dtn – 2.Kön) und noch einmal in der Chronik. Über die Abfassungszeit beider Darstellungen
der davidischen Dynastie gehen die Meinungen der Fachgelehrten zwar auseinander, doch wird
im Allgemeinen anerkannt, dass die dtr. Version aus der Zeit des Ersten Tempels stammt, nicht
später als das babylonische Exil, während die chr. Version zweifellos erst nach dem Exil
verfasst wurde. Der Chronist übernimmt für seine Geschichtsschreibung der davidischen
Könige über die Hälfte seines Textes aus den Samuel- und Königsbüchern. Was die chr.
Berichte über den Tod und die Bestattung betrifft, haben fast alle Berichte Paralleltexte im
DtrG, außer zu den letzten vier davidischen Königen. Aus diesem Grund ist der synoptische
Vergleich zwischen beiden Versionen unentbehrlich und hilfreich, um die Charakteristika der
chr. Berichte zu bestimmen.


Der Bericht über Tod und Bestattung des davidischen Königs steht am Ende seiner Darstellung
und bildet dort einen abschließenden Textkomplex. Darum werden diese Komplexe in der
Regel unter der Gattung „Königschroniken“ zusammengefasst und fungieren literarisch im
Kontext als Abschluss, denn sie enthalten die Daten des Regierungswechsels und bieten
Zusammenfassungen.26


Im DtrG liegen eindeutig zwei Aufbauschemata der Königschroniken vor27:


Bei diesen Schemata steht der Bericht über Tod und Bestattung nicht am Anfang. Er wird nicht
mit den anderen Erzählstoffen in der Hauptdarstellung verbunden, sondern mit der Notiz über
den Nachfolger und meistens auch über die Quellen.$$$28$$$ Der Bericht über Tod und Bestattung
einer Person wird im dtr. Kontext nicht mit der Darstellung ihres Lebens literarisch verknüpft.
In der Chronik liegt dagegen kein eindeutiges Schema vor. Mehrere Berichte über Tod und
Bestattung eines davidischen Königs stehen am Anfang und werden mit anderen
Erzählelementen in der Hauptdarstellung verknüpft. Sie werden dort als wichtiges
Erzählelement betrachtet. Auf Grund dieser Beobachtung wird zuerst gefragt, wo genau der
Chronist über Tod und Bestattung eines davidischen Königs im Kontext berichtet. Typisch für
den chr. Bericht über Tod und Bestattung kann sein, wo dieser sich befindet, ob im Abschluss
oder in der Hauptdarstellung. Ferner wird erörtert, welche Rolle dem Bericht in seinem
jeweiligen Kontext zukommt, wenn er in der Hauptdarstellung mit anderen Erzählelementen
verknüpft wird.


FOOTNOTE:26 Diese Notizen sind in der Regel formelhaft. Deswegen sind sie literarisch von der Hauptdarstellung abgegrenzt,
denn das Merkmal der Hauptdarstellung ist erzählerisch.


FOOTNOTE:7 Die Ziffern zeigen die Anordnung innerhalb der Reihenfolge an.


FOOTNOTE:28 Im DtrG sind der Quellenhinweis und die Notiz über den Nachfolger formelhaft.


Tabelle 2


Diese Tabelle zeigt, dass sich sechs Notizen in unterschiedlicher Reihenfolge jeweils am Ende
der dtr. Darstellung finden. Drei Notizen, nämlich die Quellenangabe, die Berichte über den
Tod und die Bestattung sowie über den Nachfolger, tauchen bei den meisten Königen auf. So
verhält es sich bei 16 von 21 davidischen Königen. Es gibt weitere Möglichkeiten: Die eine ist,
dass für drei Notizen die Quellenangabe fehlt, so bei David, Ahas und Joahas, die andere, dass
die Quellenangabe und der Bericht über den Tod und die Bestattung fehlen, so bei Jojachin und
Zidkija. Folglich haben 19 von insgesamt 21 davidischen Königen einen Bericht über ihren Tod
und ihre Bestattung.


(a) Die Quellenangabe als erste Notiz in der Reihenfolge


Eine derartige Reihenfolge findet sich für 15 von 19 Königen. Für zehn Könige sind nur die
drei folgenden Notizen vorhanden, und zwar in dieser Reihenfolge:
1. Die Quellenangabe


FOOTNOTE:29 Die Ziffern zeigen die Anordnung innerhalb der Reihenfolge an.


3. Der Nachfolger


Das betrifft Abija, Joram, Joasch, Amazja, Usija, Ahas, Hiskija30, Manasse, Joschija und
Jojakim.


Daneben gibt es noch zwei Varianten dieser Reihenfolge:


Die eine ist, dass eine Notiz zwischen der Quellenangabe (1) und dem Bericht über den Tod
und die Bestattung (2) steht. So verhält es sich bei 5 Königen, nämlich bei Salomo, Rehabeam,
Asa, Joschafat und Jotam.


1. Die Quellenangabe


2. Eine Notiz: Die Regierungszeit oder die Geschichtsschreibung


3. Der Bericht über Tod und Bestattung


4. Der Nachfolger


Bei Salomo erscheint ein Rückblick auf die Regierungszeit zwischen der Quellenangabe und
dem Bericht über den Tod und die Bestattung: `hn")v' ~y[iÞB'r>a; laeêr"f.yI-lK'-l[; ‘~Øil’v; 'Wrybi hmoÜl{v. %l’m; ' •rv,a
~ymiªY"h;w > (1.Kön 11,42). Bei Rehabeam, Asa, Joschafat und Jotam hingegen tauchen in der
Hauptdarstellung nicht erwähnte Tatsachen kurz auf, gleichsam wie in einem Nachtrag. Dabei
kann eine kurze rein historische Anmerkung vorkommen, z.B. bei Rehabeam: `~ymi(Y"h-; lK' ~['bÞ .r"y
!ybeîW ~[²b' .x;r>-!ybe ht'yó >h' hm'’x'l.miW (14,30), bei Asa: `wyl'g( >r:-ta, hl'Þx' Atên"q.zI t[eäl. qr:… (15,23b).
Die andere Variante ist, dass eine Notiz zwischen dem Bericht über den Tod und die Bestattung
(2) und dem Bericht über die Nachfolge (3) vorkommt.


1. Die Quellenangabe


2. Der Bericht über Tod und Bestattung


3. Eine Notiz: Die Königsmutter


4. Der Nachfolger


Bei Rehabeam ist das der Fall: tynI+Mo[h; ' hm'[Þ ]n: AMêai ~veäw> (1.Kön 14,31aβ). Er ist der einzige König,
dessen Mutter nicht nur in der Einleitung, sondern auch am Ende der Darstellung seiner
Regierungszeit erwähnt wird.


Festzuhalten ist, dass die Notiz über den Tod und die Bestattung bei diesen 15 Königen an 2.
oder 3. Stelle in der Reihenfolge steht. In der Regel markiert die Quellenangabe das Ende der
Hauptdarstellung und steht am Beginn des Abschlusses. Denn sie wird nicht wie der Erzählstoff
dargeboten, sondern kommt immer in gedrängter Form vor: „Was mehr von PN zu sagen ist


FOOTNOTE:30 In der dtr. Hiskija-Darstellung wird über seinen Tod formelhaft berichtet, aber seine Bestattung wird nicht
erwähnt: „Und Hiskija legte sich zu seinen Vorfahren, und Manasse, sein Sohn, wurde König an seiner Statt.“
(2.Kön 20,21)


und ...“. Folglich ist die Notiz über den Tod und die Bestattung im Abschluss platziert, wenn
sie nach der Quellenangabe vorkommt.


(b) Der Bericht über Tod und Bestattung als Erstes in der Reihenfolge


David, Ahasja und Amon gehören zu dieser Gruppe. Bei David und Ahasja fehlt die
Quellenangabe. Demnach ergibt sich bei David diese Reihenfolge:


1. Der Bericht über Tod und Bestattung


2. Die Regierungszeit


3. Der Nachfolger


Bei David kommt wie bei Salomo die Notiz über seine Regierungszeit im Abschluss vor,
obwohl sie sich bei anderen Königen in der Einleitung befindet (1.Kön 2,11; vgl. 2.Sam 5,4-5):


`~ynI)v' vl{ßv'w> ~yviîl{v. %l;êm' ~Øil;äv'WrybiW ~ynIëv' [b;v,ä ‘%l;m' !ArÜb.x,B. hn"+v' ~y[BiÞ 'r>a; laeêr"f.yI-l[; ‘dwID" %l:Üm' rv’a, ] ~ymiªY"h;w>
Bei David und Salomo fehlt diese Information in der Einleitung. Wahrscheinlich erscheint sie
darum im Abschluss. Der Bericht über Davids Tod und Bestattung ist formelhaft, obwohl er
direkt an die erzählerische Hauptdarstellung anschließt: `dwI)D" ry[Biî . rbEßQ'YIw: wyt'b_ oa]-~[i dwIßD" bK;îv.YIw: (1.Kön
2,10). Demnach fungiert er nicht als Erzählmaterial, sondern ist ein Teil der Abschlussnotizen.
Also beginnt der Abschluss der David-Darstellung mit der Notiz über seinen Tod und seine
Bestattung.


Bei Ahasja erscheint diese Reihenfolge:


1. Der Bericht über Tod und Bestattung


2. Der Nachfolger


Anders als bei David werden Ahasjas Tod und seine Bestattung nicht formelhaft, sondern
erzählerisch dargestellt (2.Kön 9,27-28):


aWhªyE wyr"øx]a; @Do’r>YIw: !G+h" ; tyBeä %r<D<Þ sn"Y"¨w: ha'rê " ‘hd"Why>-%lm, ,( hy"Üz>x;a]w: 27
`~v' ( tm'Y"ïw: ADàgIm. sn"Y"ïw: ~['lê .b.yI-ta,( rva<å ] ‘rWg-hle[m] ;(B. hb'ªK'r>M,h;-la, WhKuäh; Atúao-~G: rm,aYOw
`dwI)D" ry[iîB. wyt'bÞ oa]-~[I At±r"buqb. i Atôao Wr’B.qY. Iw: hm'l'_v. 'Wry> wyd"Þb'[] At±ao WbKiór>Y:w: 28


Diese Erzählung ist Teil jener von Jehus Verschwörung. Jehu, der Hauptmann des Nordreichs,
tötet Joram, seinen Herrn (2.Kön 9,14-26), Ahasja, den König von Juda (V.27-28), und Isebel,
die Mutter von Joram (V.30-37). Daraus wird deutlich, dass die Schilderung von Ahasjas Tod
und Bestattung zur Hauptdarstellung gehört. Denn sie ist zu ausführlich, um in den Abschluss
zu passen, und bezieht sich inhaltlich eng auf die Schilderung von der Verschwörung Jehus.
Es gibt eine Variante dieser Reihenfolge. Bei Amon ist das der Fall (2.Kön 21,23-26):


1. Der Bericht über den Tod


3. Die Quellenangabe


4. Der Bericht über die Bestattung


5. Der Nachfolger


Der Bericht über Amons Tod ist nicht direkt mit dem über seine Bestattung verbunden. Der
Bericht über Amons Tod (1) und die Notiz über seine Nachfolge (2) schließen sich direkt an
die Hauptdarstellung an, d.h. mit wa-yyiqtol (... WtymiîY"w: ... Wrïv.qY. Iw:; 2.Kön 21,23-24) wird nach V.22
(... bzÖ[]Y:w:) weiter erzählt:


`At*ybeB. %lM, ,Þh;-ta, WtymiîY"w: wyl'[_ ' !Amßa'-ydE(b.[; Wrïv.qY. Iw: 23
!Am+a' %l,M,äh;-l[; ~yrIßv.Qho ;-lK' taeî #r<a'hê '-~[; ‘%Y:w : 24
`wyT'x( .T; Anàb. WhYïv" iayO-ta, #r<a'²h'-~[; Wkylmió .Y:w


Im Gegensatz dazu sind die letzten drei Notizen (3,4,5) formelhaft. Sie gehören literarisch zum
Abschluss (V.25-26):


hf'[_ ' rv<åa] !Amßa' yrEîb.DI rt,y<±w> 25
`hd"(Why> ykeîl.m;l. ~ymiÞY"h; yrEîb.DI rp,se²-l[; ~ybiªWtK. ~heä-al{h
wyT'x( .T; Anàb. WhYïv" iayO %l°m{ .YIw: aZ"+[u-!g:B. Atßr"buq.Bi At±ao rB.oðq.YIw: 26


Daraus wird deutlich, dass der Bericht über Amons Tod zur Hauptdarstellung gehört, weil er
an erster Stelle in der Reihenfolge steht und auch ausführlich erzählt wird. Der Bericht über
seine Bestattung befindet sich hingegen im Abschluss, weil er der formelhaften Quellenangabe
folgt und auch selbst formelhaft ist.


Es ist festzuhalten, dass sich bei Ahasja die Schilderung von seinem Tod und seiner Bestattung
in der Hauptdarstellung befindet und bei Amon nur die von seinem Tod. Demgegenüber ist die
Notiz über Davids Tod und Bestattung im Abschluss platziert und ebenso die über Amons
Bestattung.


(c) Die Nachfolge als Erstes in der Reihenfolge


Bei Joahas ist das der Fall. In dieser Reihenfolge kommt die Quellenangabe nicht vor:
1. Der Nachfolger
2. Der Bericht über den Tod$$$31$$$


FOOTNOTE:31 Die Bestattung des Joahas kommt in der dtr. Darstellung nicht vor. Die Frage, warum sie nicht im DtrG erwähnt
wird, ist kaum zu beantworten. Höchstwahrscheinlich wurde Joahas nicht in den traditionellen Gräbern der
Könige, sondern an dem Todesort beigesetzt: „..., sondern an dem Ort (Ägypten), wohin man ihn in die
Verbannung geführt hat, wird er sterben, dieses Land (Juda) aber wird er nicht wiedersehen.“ (Jer 22,10-22)


In der Regel markiert die Nachfolge das Ende der Hauptdarstellung und steht am Beginn des
Abschlusses. Hingegen wird die Nachfolge des Joahas erzählerisch berichtet (2.Kön 23,34a):


~yqI+y"Ahy> Amàv.-ta, bSeîY:w: wybiêa' WhYv"å iayO tx;T;… WhY"©viayO-!B, ~yqIåy"la. ,-ta, hkoøn> h[’ro >P; •%lme .Y:w


Darauf folgt die Schilderung seines Todes auch erzählerisch: `~v' ( tm'Y"ïw: ~yIr:ßc.mi aboïY"w: xqê'l' zx'aä 'Ahy>-ta,w
(V.34b). Diese Kombination von der erzählerischen Darstellung der Nachfolge und des Todes
ist ähnlich wie bei Amon und gehört noch zur Hauptdarstellung. Folglich fehlt ein Abschluss.


4.2.1.2 Die Darstellung von Tod und Bestattung im chronistischen Kontext


Wie die Tabelle 3 zeigt, sind die Kombinationen der Notizen in der Chronik viel komplexer als
im DtrG. Bei den vier lezten davidischen Königen kommt kein Bericht über ihren Tod und ihre
Bestattung vor. Die übrigen 17 Könige haben einen Bericht über ihren Tod und ihre Bestattung
erhalten.


Zu dieser Gruppe gehören 8 Könige von den 17 Königen. Davon haben sechs Könige, nämlich
Abija, Asa, Amazja, Ahas, Hiskija und Manasse, nur die drei folgenden Notizen und zwar in
dieser Reihenfolge:


1. Die Quellenangabe


2. Der Bericht über Tod und Bestattung


3. Der Nachfolger


Daneben gibt es eine Variante dieser Reihenfolge. In ihr steht eine Notiz zwischen der
Quellenangabe (1) und dem Bericht über den Tod und die Bestattung (3):


1. Die Quellenangabe


2. Die Regierungszeit


3. Der Bericht über Tod und Bestattung


4. Der Nachfolger


So verhält es sich bei den Königen Salomo und Jotam. Bei ihnen wird die Regierungsdauer
erwähnt (2.Chr 9,30; 27,8). Auffällig ist, dass bei Jotam die Notiz über die Regierungszeit noch
einmal im Abschluss vorkommt, obwohl sie bereits in der Einleitung steht.
Festzuhalten ist, dass die Notiz über den Tod und die Bestattung bei diesen acht Königen an 2.
oder 3. Stelle in der Reihenfolge steht. Folglich gehören diese acht Notizen alle zum Abschluss.


(b) Die Regierungszeit als Erstes in der Reihenfolge


Diese Reihenfolge begegnet nur in der Chronik und zwar bei David, Joschafat und Rehabeam:
Bei David erscheint diese Reihenfolge (1.Chr 29,26-30):


1. Der Rückblick auf die Regierungszeit


2. Der Bericht über den Tod


3. Die Quellenangabe


4. Die Nachfolge


In dieser Reihenfolge erscheint der Bericht über Davids Tod hinter dem Rückblick auf die
Regierungszeit. Dieser ist formelhaft: ...lae(r"f.yI-lK'-l[; %lßm: ' yv'yê I-!B, ‘dywId"w> (V.26-27). Diese formelhafte
Aussage, die mit x-qatal formuliert wird, unterbricht den Handlungszusammenhang, der mit
wa-yyiqtol angeschlossen wird (V.21-25). Darüber hinaus markiert diese Formel das Ende der


FOOTNOTE:33 Im synoptischen Vergleich zeigt sich, dass der Chronist bei David eine im DtrG fehlende Quellenangabe einfügt,
aber die dort bei Joram und Amon erwähnten Quellenangaben auslässt.


Hauptdarstellung und den Beginn des Abschlusses. Aus diesem Grund gehört der Bericht über
Davids Tod zum Abschluss.$$$34$$$
Bei Rehabeam und Joschafat zeigt sich eine besondere Reihenfolge (2.Chr 12,13-16; 20,31-
37):


1. Der Rückblick auf die Regierungszeit


2. Die Königsmutter


3. Theologische Beurteilung


4. Die Quellenangabe


5. Ein besonderes geschichtliches Ereignis (nur bei Joschafat35)


6. Der Bericht über Tod und Bestattung


7. Die Nachfolge


Bei Rehabeam und Joschafat kommt der Rückblick auf die Regierungszeit am Anfang vor,
danach folgen die Nennung der Königsmutter und eine theologische Beurteilung. In der Regel
befinden sich diese drei Notizen bei anderen Königen in der Einleitung. Doch erscheinen sie
bei den obigen beiden Königen im Abschluss.


Die Notiz über die Regierungszeit kommt oft in der Chronik im Abschluss vor, so bei David,
Salomo, Rehabeam, Joschafat, Joram und Jotam. Bei Joram und Jotam erscheint sie
bemerkenswerterweise noch einmal im Abschluss (2.Chr 21,20; 27,8), obwohl sie doch bereits
in der Einleitung steht (21,5; 27,1).


Wie bereits für David erwähnt, ist der Rückblick auf die Regierungszeit ein Trennungzeichen
zwischen der Hauptdarstellung und den abschließenden Notizen. Das zeigt, dass der Bericht
über den Tod und die Bestattung Rehabeams und Joschafats zum Abschluss gehört.


(c) Der Bericht über Tod und Bestattung als Erstes in der Reihenfolge


Zu dieser Gruppe gehören die sechs Könige Joram, Ahas, Usija, Amon, Joasch und Joschija.
Im Vergleich mit dem DtrG fällt David aus dieser Gruppe heraus. Hingegen bleiben Ahas und
Amon noch in diese Gruppe:


Bei diesen beiden Königen zeigt sich die Reihenfolge (2.Chr 22,9; 33,24-25):


1. Der Bericht über den Tod (und die Bestattung; nur bei Ahas36)


FOOTNOTE:34 Auffällig ist, dass der Bericht über Davids Bestattung nicht in der Chronik vorkommt.


FOOTNOTE:35 Diese Geschichte wird in der Hauptdarstellung nicht erwähnt, sondern taucht wie ein Nachtrag im Abschluss
auf (2.Chr 20,35-37): Joschafats Bündnis mit dem König von Israel, Ahasja, der Bau von Schiffen und deren
Zerstörung.


FOOTNOTE:36 Bei Amon kommt seine Bestattung auffälligerweise nicht vor.


Der Tod der beiden Könige wird erzählerisch dargestellt und in die Hauptdarstellung
eingebunden.


Daneben treten Joram, Usija, Joasch und Joschija neu in diese Gruppe ein. In dieser Reihenfolge
schließt der Bericht über ihren Tod und ihre Bestattung direkt an die Hauptdarstellung an. Es
ist bemerkenswert, dass alle zu dieser Gruppe gehörenden Könige eines unnatürlichen Todes
sterben: Joram und Usija sind an einer schweren Krankheit gestorben (21,18-19; 26,19-21),
Joasch und Amon werden bei der Verschwörung ihrer Diener ermordet (24,25-26; 33,24),
Ahasja und Joschija werden in einem Krieg getötet (22,9; 35,23-24). Ihr Tod und ihre
Bestattung werden nicht nur rein historisch geschildert, sondern auch theologisch beurteilt, z.
B. bei Joram (21,12-15):


aybiÞN"h ; WhY"ïliaeme( bT'kê .mi ‘wyl'ae aboÜY"w: 12
^ybiêa' jp'vä 'Ahy> ‘yker>d:B. ‘T'k.l;’h'-al{) rva<Ü ] tx;T;ª ^ybiêa' dywIåD" ‘yhel{a/ hw"©hy> rm:åa' hKoå rmo=al
`hd"(Why>-%lm, ,( as'îa' ykeÞr>d:b.W
ba'x_ .a; tyBeä tAnàz>h;K. ~Øil;êv'Wry> ybeäv.yO-ta,w> ‘hd"Why>-ta, hn<Üz>T;w: laeêr"f.yI ykeäl.m; ‘%r<d<’B. %lT, eªw: 13
`T'g>r")h ' ^ßM.mi ~ybiîAJh; ^ybi²a'-tybe ^yx,óa;-ta, ~g:“w
`^v)W< kr>-lk'b.W ^yvn,Þ "b.W ^ynb<ï 'b.W ^M<+[;B. hl'AÞ dg> hp'Gî mE ; @gE±nO hw"©hy> hNEåhi 14
`~ymi(y"-l[; ~ymiÞy" ylixoêh;-!mi ‘^y[,’me WaÜc.yE-d[; ^y[m,_ e hleäx]m;B. ~yBiÞr: ~yyIïl'x\B' hT'²a;w> 15


und bei Ahas (22,7-9):


~r"_Ay-la, aAbßl' Why"ëz>x;a] ts;äWbT. ‘ht'y>h ' ~yhiªl{a/me(W 7
`ba'x( .a; tyBeî-ta, tyrIßk.h;l. hw"ëhy> Axæv'm. rv<åa] yvmiê .nI-!b, aWhåyE-la, ‘~r"Ahy>-~[i ac'yÛ " Aaªbob.W
ba'x_ .a; tyBeä-~[i aWhßyE jpeîVh' iK. yhi§y>w: 8
`~g)rE >h;Y:w: Why"ßz>x;a]l; ~ytiîr>v'm. Why"±zx> ;a] yxeóa] ynE“b.W hd"øWhy> yrE’f'-ta, •ac'm.YIw
!Arªm.vo)b. aBeäx;t.mi aWhôw> WhdUøK.l.YIw:) Why"“z>x;a]-ta, •vQeb;y>w: 9
jp'vä 'Ahy>-!B, ‘Wrm.a' ( yKiÛ WhrUêB.q.YIw:) èWhtumiy>w: éaWhyE-la, Whauäbiy>w
`hk'(l'm.m;l. x:Koß rcoð[.l; Why"ëz>x;a] tybeäl. ‘!yaew> Ab=b'l.-lk'B. hw"ßhy>-ta, vr:îD"-rv,a] aWh


Die Berichte über die oben genannten sechs Könige lassen sich noch danach einteilen, ob der
Bericht über den Tod einmal vorkommt oder zweimal:


Bei Ahas, Joasch, Amon und Joschija gibt es den Bericht über ihren Tod nur einmal in ihrer
Darstellung. Diese Könige können noch danach unterteilt werden, ob die Quellenangabe in der
beobachteten Reihenfolge vorkommt. Bei Ahas und Amon erscheint keine Quellenangabe, bei
Joasch und Joschija erscheint sie in dieser Reihenfolge nach dem Bericht über den Tod und die
Bestattung:


1. Der Bericht über Tod und Bestattung


3. Die Nachfolge


Bei Joram und Usija gibt es den Bericht über ihren Tod zweimal:
Bei Joram zeigt sich folgendes Bild in der Reihenfolge (2.Chr 21,18-20):


1. Der Bericht über den Tod


2. Die Rückblick auf die Regierungszeit


3. Der Bericht über Tod und Bestattung


4. Die Nachfolge


Wie bereits erwähnt, markiert der Rückblick auf die Regierungszeit das Ende der
Hauptdarstellung und den Beginn des Abschlusses. Infolgedessen wird Jorams Tod sowohl in
der Hauptdarstellung ausführlich erzählt (21,18-19),


`aPe(r>m; !yaeîl. yliÞx\l' wy[²m' eB. hw"ôhy> Ap’g"n> tazO=-lK' yrEÞx]a;w> 18
~y[i_r" ~yaiälux]t;B. tm'Y"ßw: Ayël.x'-~[i ‘wy[m' e WaÜc.y" ~yIn:©v. ~ymiäy"l. #Qøhe ; tace’ •t[ek.W ~ymi‡Y"mi ~ymiäy"l. yhiäy>w: 19
`wyt'b( oa] tp;îrEf.Ki hp'rÞ Ef. AM±[; Al ï Wf[’'-al{w


als auch im Zusammenhang mit dem Bericht über seine Bestattung im Abschluss kurz erwähnt
(V.20b):


`~yki(l'M.h; tArïb.qiB. al{ßw> dywIëD" ry[iäB. ‘WhrU’B.qY. Iw:) hD"êm.x, al{åB. ‘%l,Y


Bei Usija zeigt sich diese Reihenfolge (2.Chr 26,21-23):


1. Der Bericht über die zu seinem Tod führende Krankheit


2. Die Stellvertretung durch seinen Sohn


3. Die Quellenangabe


4. Der Bericht über Tod und Bestattung


5. Die Nachfolge


Hier zählt der Bericht von dem tödlichen Aussatz Usijas mit der Notiz über seine Stellvertretung
durch seinen Sohn noch zu der Hauptdarstellung (26,21):


hw"+hy> tyBeämi rz:ßg>nI yKiî [r"êcom. ‘tyvip.x'h ;( tyBeÛ bv,YE÷w: AtªAm ~Ayæ-d[; [r"äcom. %l,M,øh; WhY"“ZI[ u •yhiy>w: 21a


Mit der Quellenangabe fängt der Abschluss an, in dem dann sein Tod im Zusammenhang mit
seiner Bestattung formelhaft erwähnt wird (V.23a):


aWh+ [r"äAcm. Wrßm.a' yKiî ~ykiêl'M.l; rv<åa] ‘hr"WbQh. ; hdEÛf.Bi ‘wyt'boa]-~[i AtÜao Wr’B.qY. Iw: wyt'ªboa]-~[i WhY÷Z" I[u bK;’v.YIw:
Es ist deutlich, dass der Tod der beiden Könige Joram und Usija durch diese Abfolge mit seiner
doppelten Erwähnung hervorgehoben werden soll. Es erhebt sich die Frage, warum der Chronist
ihren Tod besonders betonen will. Ein synoptischer Vergleich gibt Aufschluß. Im DtrG wird
über ihren Tod und ihre Bestattung mit der typischen Formel berichtet (2.Kön 8,24a; 15,7a):
dwI+D" ry[iäB. wyt'bÞ oa]-~[i rbEïQ'YIw: wyt'bê oa]-~[i ‘~r"Ay bK;Ûv.YIw:


In der Chronik wird darüber jedoch völlig anders berichtet.


Joram ist an einer unheilbaren Krankheit seiner Eingeweide gestorben und wird in der Stadt
Davids, aber ausdrücklich nicht in den Gräbern der Könige beigesetzt (2.Chr 21,18-20). Usija
war bis zum Tod aussätzig und wird wohl in der Stadt Davids, aber auch nicht in den Gräbern
der Könige beigesetzt; „Und man bestattete ihn bei seinen Vorfahren auf dem Gräberfeld für
die Könige (d.h. eben nicht in den eigentlichen Gräbern der Könige)37, denn man sagte: Er ist
aussätzig!“ (26,21-23). Wie zu seiner Lebenszeit bleibt er auch im Tod abgesondert.
Wie bereits erwähnt, sind Joram und Usija an ihren schweren Krankheiten gestorben. Nach der
Ansicht des Chronisten stellen die Krankheiten eine Strafe JHWHs dar. Und solch ein Tod gilt
für ihn als ein unnatürlicher Tod. Nach der Ansicht des Deuteronomisten hingegen sind eine
schwere Krankheit kurz vor dem Tod sowie das darauf folgende Sterben ganz natürlich. Darum
berichtet er lediglich mit der Formel, die für einen natürlichen Tod verwendet wird. Auffällig
ist, dass der Bericht über ihre Bestattung von dem über ihren Tod getrennt ist. Ihr Tod ist in der
Hauptdarstellung platziert, aber ihre Bestattung im Abschluss.


4.2.1.3 Zusammenfassung


In der Chronik findet man einen Bericht über den Tod und die Bestattung bei 17 von insgesamt
21 davidischen Königen am Ende der Darstellung, abgesehen von den letzten vier Könige.$$$38$$$
Die Chronik zeigt mehr Kombinationsmöglichkeiten der verschiedenen Notizen im Vergleich
zum DtrG.


Bei acht Königen erscheint auch die im DtrG typische Reihenfolge mit ihrer Variante:


1. Die Quellenangabe


2. Der Bericht über den Tod und die Bestattung


3. Der Nachfolger


Außerdem gibt es eine besondere Reihenfolge, die nur in der Chronik begegnet, so bei David
Rehabeam und Joschafat. In ihr kommt der Rückblick auf die Regierungszeit als Erstes vor. In
beiden Reihenfolgen kommt die Quellenangabe oder der Rückblick auf die Regierungszeit als
Erstes vor. Das dient als formelhaftes Kennzeichen der Trennung der Hauptdarstellung vom
Abschluss. Darum sind die elf Berichte über den Tod und die Bestattung des davidischen


FOOTNOTE:37 aWh + [r"äAcm . Wrmß .a' yKiî ~ykiêl'M.l; rv<åa] ‘hr"WbQ.h; hdfEÛ B. i ‘wytb' oa]-~[i AtÜao r’B.q.YwI : ; siehe S. Japhet, 2.Chronik, S.339; H. G. M.
Williamson, 1 and 2.Chronicles, S.340; W. Rudolph, Chronikbücher, S. 287.


FOOTNOTE:38 Die Chronik behandelt die Geschichte Israels zwischen der Exilierung Judas und der Rückkehr aus der
babylonischen Gefangenschaft in zwei Versen (2.Chr 36,20-21). Diese Geschichte endet dann mit dem Erlass des
Kyros (V.22-23). Der Chronist scheint also absichtlich die Berichte über den Tod und die Bestattung der letzten
vier Könige, Joahas, Jojakim, Jojachin und Zidkija, in seinem Werk auszulassen.


Königs im Abschluss platziert. Im Gegensatz dazu befindet sich der Bericht über den Tod bei
den sechs übrigen Königen in der Hauptdarstellung. Auffällig ist, dass alle diese Könige eines
ungewöhnlichen Todes gestorben sind. Jedesmal werden ihr Tod und ihre Bestattung nicht nur
rein historisch beschrieben, sondern auch theologisch beurteilt. Dadurch werden ihre Berichte
über Tod und Bestattung eng mit anderen Erzählelementen der Hauptdarstellung verknüpft.
Was den Bericht über die Bestattung betrifft, so finden sich nur für drei Könige die Berichte in
der Hauptdarstellung, so für Ahasja, Joasch und Joschija. Denn bei den anderen drei Königen,
nämlich Joram, Usija und Amon, erscheint der Bericht über ihre Bestattung nicht direkt hinter
dem über ihren Tod.$$$39$$$ Bei Joram und Usija ist der Bericht über ihre Bestattung im Abschluss
platziert. Beide Könige sind an ihren schweren Krankheiten gestorben (2.Chr 21,18-19; 26,21).
Der Chronist stellt ihre Krankheit und ihren Tod zuerst narrativ in der Hauptdarstellung dar und
erwähnt dann nur ihren Tod noch einmal im Abschluss und zusätzlich ihre Bestattung (21,20b;
26,23). Auffällig ist, dass ihr Tod im Abschluss formelhaft wie ein natürlicher Tod berichtet
wird: für Joram %l,YE’w: und für Usija wyt'b_ oa]-~[i PN bK;îv.YIw:. Wahrscheinlich versucht der Chronist,
dadurch ihren Tod von einem anderen ungewöhnlichen Tod zu unterscheiden und so sein Urteil
über diese Könige abzumildern.


FOOTNOTE:39 Bei Amon wird seine Bestattung in der Chronik überhaupt nicht erwähnt.


In der Chronik werden sechs Berichte über den Tod und die Bestattung von davidischen
Königen in die Hauptdarstellung integriert und zwar gelten sie dort als wichtiger
Erzählgegenstand. Das zeigt, dass in der Chronik anders als im DtrG die Berichte über Tod und
Bestattung nicht formelhaft, sondern narrativ sind.


Wie die Tabelle zeigt, wird der Tod eines davidischen Königs in der Chronik öfter narrativ
dargestellt als im DtrG, so für neun Könige, nämlich David, Asa, Joram, Ahasja, Joasch,
Amazja, Usija, Amon und Joschija. Von diesen wird der Tod in der Chronik erzählerisch
dargestellt für David, Asa, Joram und Usija, obwohl er im DtrG nur formelhaft erwähnt wird.
Dennoch übernimmt der Chronist in der Regel – außer bei David und Joram - die übliche dtr.
Formel: wyt'b_ oa]-~[i PN bK;îv.YIw:, so für zehn Könige, nämlich Salomo, Rehabeam, Abija, Asa,
Joschafat, Usija, Jotam, Ahas, Hiskija und Manasse.


Bei David und Joram wird zunächst auch über ihren Tod berichtet, allerdings mit anderen
Formeln als im DtrG, und dann noch eine kurze erzählerische Anmerkung angefügt, um die
Umstände ihres Todes zu schildern.


Wie bereits beobachtet, übernimmt der Chronist in der Regel den dtr. Bericht über den Tod.
Der Tod von Asa und Usija wird doppelt, zuerst narrativ und dann formelhaft berichtet.
Außerdem verwendet der Chronist unterschiedliche Formeln für seinen Bericht.


Was die Bestattung des davidischen Königs betrifft, übernimmt der Chronist bei fünf Königen,
nämlich Salomo, Rehabeam, Abija, Joschafat und Jotam, wörtlich die übliche dtr. Formel: dwI)D
ry[Biî . (wyt'bê oa]-~[i) WrïB.q.YIw:. Abgesehen von diesen fünf Königen wird die Bestattung anderer Könige
unterschiedlich umschrieben bzw. wird darüber inhaltlich abweichend berichtet.
Joram und Joasch haben die übliche dtr. Formel, aber ihr Bestattungsort wird nicht genau
angegeben. Sie wurden in der Davidsstadt beigesetzt, aber nicht in den Gräbern der Könige
(2.Chr 21,20; 24,25).


Die Bestattung von Ahasja, Usija und Ahas außerhalb der Königsgräber wird durch einen mit
yKi– angeschlossenen Satz erklärt.


FOOTNOTE:40 Im Alten Testament kommt diese Formulierung auch bei Abraham (Gen 25,8), Isaak (Gen 35,29), Gideon (Ri 8,32)
und Hiob (Hiob 42,17) vor.
FOOTNOTE:41 Dieser Ausdruck erscheint auch bei Joshua (Jos 23,14) und David (1.Kön 2,2).


Außerdem wird bei drei Königen, nämlich Asa, Hiskija und Joschija, besonders hervorgehoben,
dass sie in den Gräbern der Könige beigesetzt wurden.


Aus allen diesen Beobachtungen wird deutlich, dass der Chronist über die Bestattung des
davidischen Königs inhaltlich nicht ausführlich berichtet, aber literarisch doch erheblich
variiert. Bei der chr. Darstellung der Bestattung fällt auf, dass hier 15 davidische Könige einen
Bericht über ihre Bestattung haben und fast die Hälfte von ihnen nicht in den Gräbern der
Könige beigesetzt wird, nämlich Joram, Ahasja, Joasch, Amazja, Usija, Ahas und Manasse.
Wie bereits beobachtet, wird in der Chronik der Tod von neun Königen narrativ dargestellt.
Sechs Berichte davon befinden sich in der Hauptdarstellung, so bei Joram, Ahasja, Joasch,
Usijahu, Amon und Joschija,$$$43$$$ während drei Berichte im Abschluss stehen, so bei David, Asa
und Amazja. In besonderer Weise stellt der Chronist bei Joram, Joasch, Usija und Joschija ihren
Tod aufgrund neuer Tatsachen ausführlich in der Hauptdarstellung dar und kommt so literarisch
zu einer völligen Umformulierung.$$$44$$$


Im chr. Bericht über die Bestattung des davidischen Königs wird die Bestattung von zehn
Königen nicht mit der üblichen dtr. Formel umschrieben, sondern erzählt. Nur drei Berichte
davon befinden sich in der Hauptdarstellung, so bei Ahasja, Joasch und Joschija.
Auffälligerweise hat der Chronist besonderes Interesse daran, ob ein König in den Gräbern der


FOOTNOTE:42 LXX umschreibt הדֹֽ וּהיְׂ ר֥ יע ִּ בְׂ mit ἐν πόλει Δαυιδ. Gemeint ist in jedem Fall Jerusalem. Nach der dtr. Version
wurde er in Lachisch getötet, sein Leichnam nach Jerusalem überführt und dort bei seinen Vorfahren beigesetzt
(2.Kön 14,20, vgl. 2.Kön 9,28 in Bezug auf Ahasja). In der Chronik fehlt „Jerusalem“ als Bestattungsort.
Wahrscheinlich vermeidet der Chronist, den Namen der Stadt Jerusalem mit Amazja zu verbinden. Nach der chr.
Version brachte er nach seinem Sieg über die Edomiter die Götter der Leute vom Seir mit und stellte sie für sich
als Götter auf. Darum entbrannte der Zorn JHWHs (2.Chr 25,14-15).


FOOTNOTE:43 Auch im DtrG befindet sich der Bericht über Tod und Bestattung von Ahasja und Amon in der Hauptdarstellung.
FOOTNOTE:44 Bei Ahasja und Amon werden ihre Materialien lediglich aus der dtr. Vorlage übernommen und dabei nur ein
wenig umformuliert.


Könige bestattet wird, so Asa, Hiskija und Joschija, oder nicht, wie bei Joram, Ahasja, Joasch,
Amazja, Usija, Ahas und Manasse.


4.2.3 Die Verknüpfung der Darstellung von Tod und Bestattung mit anderen
Erzählstoffen


Der Bericht über den Tod und die Bestattung des davidischen Königs erklärt, wenn er im
Abschluss platziert ist, nur, wie der König gestorben ist und bestattet wird.$$$45$$$ Ist er aber in der
Hauptdarstellung platziert, wird er mit anderen Erzählstoffen eng verbunden. Dadurch gewinnt
er im Kontext eine besondere Bedeutung.


Die Berichte über den Tod Jorams, Joaschs, Usijas und Joschijas werden in der Chronik im
Unterschied zum DtrG in der Hauptdarstellung platziert und weichen inhaltlich erheblich vom
DtrG ab. Im folgenden Abschnitt soll im Vergleich mit der dtr. Darstellung untersucht werden,
warum der Chronist die Berichte über ihren Tod in die Hauptdarstellung übernimmt und wie er
sie literarisch mit anderen Erzählstoffen der Hauptdarstellung verbindet. Es wird ebenfalls
erörtert, wie die Berichte über ihre Bestattung im chr. Kontext bearbeitet werden.


4.2.3.1 Die Darstellung Jorams


(1) Vergleich mit der deuteronomistischen Darstellung


FOOTNOTE:45 So verhält es sich in der Chronik bei David, Asa und Amazja. David ist friedlich gestorben, aber es gibt keinen
Hinweis auf seine Bestattung (1.Chr 29,28). Asa ist an einer schweren Krankheit gestorben und wird in den
Gräbern der Könige (2.Chr 16,14), Amazja von Verschwörern getötet und in der Stadt von Juda bestattet (25,28).


Die Gegenüberstellung zeigt, dass der Chronist neuen Erzählstoff für seine Joram-Darstellung
einbringt (2.Chr 21,2-4.10b-15.16-20). Quantitativ gesehen ist Jorams Geschichte in der
Chronik auf die doppelte Länge der dtr. Vorlage angewachsen. Dabei werden nur Jorams
Untaten ausführlich dargestellt. Joram ist in der Chronik der erste davidische König, dessen
Leistungen völlig negativ beurteilt werden.$$$46$$$


1) Der Chronist bildet einen neuen literarischen Rahmen, indem er die Einleitungsworte zu
Jorams Regierungsantritt aus dem Vers 2.Chr 21,5 wortgetreu in 2.Chr 21,20a wiederholt.$$$47$$$


FOOTNOTE:46 In der Chronik werden Joram, Ahasja, Ahas, Joahas, Jojakim, Jojachin und Zidkija ohne Abstriche negativ
beurteilt.
FOOTNOTE:47 In der Chronik erscheint eine Anmerkung über Regierungsantritt und Regierungsdauer eines König in der Regel
in der Einleitung (2.Chr 13,2; 22,2; 24,1 u.a.). Wenn sie nicht in der Einleitung vorkommt, dann liegt sie im


Auf diese Weise werden die aus der dtr. Vorlage übernommenen Materialien und seine Zusätze
eingerahmt.$$$48$$$ Ein ähnlicher Rahmen erscheint noch einmal in der Chronik bei Jotam (2.Chr
27,1-9, vgl. 2.Kön 15,33-38):


Der Chronist wiederholt die Einleitungsworte zu Jotams Regierung aus 2.Chr 27, 1a in Vers 8.
Dadurch entsteht ein literarischer Rahmen, in dem Jotam durchweg positiv$$$49$$$ dargestellt wird
(2.Chr 27,6):50


`wyh('l{a/ hw"ïhy> ynEßp.l i wyk'rê "D > !ykiäh e yKi… ~t'_Ay qZEßx;t.YIw


Nach Ansicht des Chronisten ist Jotam einer der vorbildlichen davidischen Könige. Bei der chr.
Jotam-Darstellung wird besonders hervorgehoben, dass er sein Land durch Bauten zur
Verteidigung sichert (2.Chr 27,3-4) und seinem Volk durch den Feldzug gegen Judas Feinde
Reichtum bringt (V.5-6). Die beiden Könige Joram und Jotam werden vom Chronisten völlig
gegensätzlich bewertet, obwohl sie im gleichen literarischen Rahmen dargestellt werden. Joram
folgt nicht den Wegen seiner vorbildlichen Väter Asa und Joschafat, sondern wandelt in den


Abschluss (1.Chr 29,27; 2.Chr 9,30; 12,13; 20,31) vor.


FOOTNOTE:48 Vgl. I. Kalimi, Zur Geschichtsschreibung des Chronisten, S.251-259: Der Chronist verwendet bei der
Neugestaltung von Texten aus Sam-Kön in seinem Werk häufig diese literarische Technik: Ein Wort oder ein
Ausdruck, das bzw. der eine beliebig lange literarische Einheit eröffnet und an deren Ende markant wiederkehrt,
bildet durch seine Wiederholung einen literarischen Rahmen. 49 Im DtrG wird Jotam nicht besonders positiv bewertet.


FOOTNOTE:50 Vgl. P. Welten, Geschichte und Geschichtsdarstellung in den Chronikbüchern, S.186-189: Dieser Schilderung
liegt ein Schema zugrunde, das in der Chronik auf erfolgreiche davidische Könige angewandt wird, so bei David
(1.Chr 18-20), Salomo (2.Chr 8-9), Asa (14,6-15), Joschafat (17,10-19), Usija (26,6-15), Jotam (27,3-6) und
Hiskija (32,1-23). Hingegen ist Joram nach dem Urteil des Chronisten einer der schlimmsten Könige, dessen
Leistungen nur negativ dargestellt werden (2.Chr 21,1-20), ebenso wie Ahasja (22,1-9), Ahas (28,1-27), Amon
(33,21-25), Joahas (36,1-4), Jojakim (36,5-8), Jojachin (36,9-10) und Zidkija (36,11-21).


Wegen der Könige von Israel, denn er hat Ahabs Tochter zur Frau genommen (2.Chr 21,6). So
tut er vor JHWH, was diesem missfällt. Darum soll er bestraft werden (V.12-15). Er verliert
zuerst seine Vasallenstaaten, Edom und Libna, und danach allmählich seine Familie, sein
Vermögen, seine Gesundheit sowie letztlich sein Leben. Im Gegensatz dazu tut Jotam, was
JHWH wohlgefällt, ganz wie sein Vater Usija es getan hat. So wird er mächtig, denn er wandelt
recht vor JHWH. Er baut Verteidigungsbauwerke in Jerusalem, Städte auf dem Gebirge Juda
sowie Burgen und Türme in den Waldgebieten. Außerdem führt er erfolgreich einen Feldzug
gegen die Ammoniter und macht Ammon zum Vasallenstaat.


2) Der Chronist bildet einen neuen theologischen Rahmen, in dem Jorams Leben noch einmal
beurteilt wird.


JHWHs Urteil über Joram wird in der Wiedergabe von Elijas Brief mitgeteilt. Die prophetische
Rede Elijas fängt mit der übliche Botenformel an (V.12a):


^ybiêa' dywIåD" ‘yhel{a/ hw"©hy> rm:åa' hK


In diesem Rahmen werden Jorams Verfehlungen und die ihnen entsprechenden Strafen JHWHs
durch den Propheten Elija ausdrücklich angekündigt (2.Chr 21,12-15):


V.12-13: Jorams drei Verfehlungen
1. Joram ging nicht auf den Wegen seiner guten Väter (V.12-13aα).
2. Er verleitete die Einwohner von Jerusalem und Juda zum Götzendienst (V.13aβ).
3. Er ermordete seine Brüder (V.13b).
V.14-15: JHWHs Urteil über Joram
1. Eine große Plage betrifft das Volk durch Krieg und die Familie Jorams, indem er
seine Söhne außer seinem jüngsten Sohn Ahasja, seine Frauen und seinen Besitz
verliert (V.14).
2. Jorams Krankheit und Tod (V.15)


In der Chronik wird JHWHs Urteil über Joram mit konkreten Tatsachen begründet, anders als


im DtrG.$$$51$$$ Der Chronist fügt Jorams Ermordung seiner Brüder und Gegner (V.2-4.13b) sowie
die Errichtung von Höhenheiligtümern in den Bergen Judas (V.11.13aβ) zu der theologischen
Bewertung seines Lebens (2.Chr 21,12-13aα, vgl. 2.Kön 8,18) hinzu. Auffälligerweise kommen
die in Elijas Brief erwähnten Sünden Jorams bereits in der vorliegenden Erzählung (V.2-11)
vor:


Die Sünden Jorams hebt der Chronist durch ihre mehrfache Erwähnung im Gegensatz zur dtr.
Darstellung deutlich hervor. Auf diese Weise wird erklärt, warum Joram von JHWH bestraft
wird.


3) Die von Joram verursachte Strafe JHWHs kommt nicht nur über ihn selbst, sondern auch
über sein Volk, seine Familie und alle seine Habe (2.Chr 21,14-15). Die Verknüpfung des
Schicksals von König und Volk in Bezug auf JHWHs Strafe wird auch in der chr. Hiskija-
Darstellung hervorgehoben (2.Chr 32,25):


`~Øil(v' 'WrywI hd"ÞWhy>-l[;w > @c,qê , ‘wyl'[' yhiÛy>w: AB=li Hb;Þg" yKiî WhY"ëqiz>xiy> byvhiä e ‘wyl'[' lmuÛg>ki-al{w


Das bedeutet, dass JHWHs Strafe nicht nur auf den persönlichen Bereich des sündigen Königs
beschränkt bleibt, sondern auch über seine Familie und besonders über sein Volk – Juda und
Jerusalem - kommt.$$$52$$$ JHWHs Strafen treffen erst nach und nach den sündigen König. In der
Regel erreichen sie zuerst sein Volk und dann seine Familie und zuletzt ihn selbst. So verhält
es sich bei Saul (1.Chr 10,1-6), Joram (2.Chr 21,16-19), Ahasja (22,8-9), Joasch (24,23-26) und
Ahas (28,16-25). Diese Reihenfolge wird in der Chronik als Vorwarnung JHWHs und
Einladung zur Umkehr betrachtet (28,22; 35,15-16). JHWH kann besänftigt werden, wenn der
König und sein Volk sich vor JHWH demütigen, wie bei Hiskija (32,25-26) und Manasse
(33,12-13).


4) In der Chronik wird ausführlich dargestellt, dass Joram seine Brüder und Gegner ermordet
hat (2.Chr 21,2-4.13b). In der Geschichte Israels waren die von einem neuen König befohlenen


FOOTNOTE:51 Im DtrG wird nur die theologische Bewertung des Lebens von Joram beschrieben, nämlich dass „Joram tat, was
JHWH missfiel.“ (2.Kön 8,18). Aber sie wird nicht mit konkreten Verfehlungen begründet.
FOOTNOTE:52 Beim DtrG wird umgekehrt der König mit getroffen, wenn sein Volk Unrecht tut (1.Sam 12,25)


politischen Ermordungen nicht selten (Ri 9,5; 1.Kön 2,25; 2.Kön 10,11; 11,1). Im DtrG wird
davon in der Regel sachlich nur kurz berichtet. Wahrscheinlich verstand der Deuteronomist sie
nur als ein politisches Ereignis, um die Herrschaft des neuen Königs zu befestigen. Im
Gegensatz dazu behandelt der Chronist in seiner Joram-Darstellung dieses Thema aus seinem
besonderen Interesse an einer theologischen Bewertung. Diese Geschichte befindet sich
ausnahmsweise vor der Einleitung seiner Joram-Darstellung in 2.Chr 21,5. In der Regel ordnet
der Chronist seine Materialien in einer bestimmten Reihenfolge an:$$$53$$$ Die Thronbesteigung
kommt als Erstes vor, darauf folgen die religiöse Bewertung und andere Notizen. Dass die
Ermordung hier zusammen mit der Erwähnung des Machtantrittes in V.2-4 vorangestellt wird,
soll die Aufmerksamkeit der Leser erregen. Die Ermordung seiner Brüder und der Gegner wird
vom Chronisten selbstverständlich negativ beurteilt und somit von vonherein das ganz
Königtum Jorams abgewertet.


Joram bricht die gute Tradition seiner Väter, was die reibungslose Thronfolge betrifft. In der
Chronik kommt die explizite Erwähnung einer Regelung der Thronfolge zweimal vor: Bei
Rehabeams Einsetzung von Abija zum Thronfolger (2.Chr 11,21-23) und beim Übergang der
Regierung von Joschafat zu Joram (2.Chr 21,2-4). Nach diesen Berichten setzt der König seinen
erstgeborenen Sohn als Thronfolger ein und verteilt seine übrigen Söhne auf die befestigten
Städte in Juda, wo er sie mit allem, was sie benötigen, versieht. Wahrscheinlich ist dieses
Vorgehen politisch motiviert. Der König will seine übrigen Söhne aus Jerusalem entfernen,
damit sein Nachfolger unbestritten die Herrschaft antreten kann.$$$54$$$ Der Chronist betrachtet diese
Taten als klug (2.Chr 11,23):


Nach der Darstellung des Chronisten ermordete Joram seine unschuldigen Brüder (2.Chr
21,13):


T'g>r")h ' ^ßM.mi ~ybiîAJh; ^ybi²a'-tybe ^yx,óa;-ta, ~g:“w


Joram wird als ein grausamer Mörder, der seine eigene Familie umgebracht hat, dargestellt.
Darum soll er schwer bestraft werden. Daraus ergibt sich, dass Joram nach Ansicht des
Chronisten ein grausamer König war, der zudem nicht klug gehandelt hat.


FOOTNOTE:53 Vgl. H. G. M. Williamson, 1 and 2.Chronicles, S.304.


FOOTNOTE:54 Vgl. S. Japhet, 2.Chronik, S.265.


2.Kön 8,23-24


2.Chr 21,18-20
1. Der Bericht über den Tod
2. Der Rückblick auf die Regierungszeit
3. Der Bericht über Tod und Bestattung
4. Die Nachfolge


1. Die Quellenangabe


2. Der Bericht über Tod und Bestattung


3. Die Nachfolge


Der chr. Bericht über Jorams Tod kommt zweimal vor, einmal in der Hauptdarstellung und dann
noch einmal im Abschluss, während der chr. Bericht über sein Bestattung nur einmal im
Abschluss steht.


1) In der Hauptdarstellung wird über Jorams Tod mit dem Verb twm berichtet (2.Chr 21,19): ~y[i_r
~yaiälux]t;B. tm'Y"ßw:


Nach der chr. Version stirbt Joram an der von JHWH verhängten Krankheit (V.18-19a).55 Der
Chronist beschreibt, wie Joram an seiner Krankheit zwei Jahre lang bis zu seinem Tod leidet.
Der Chronist meint wahrscheinlich, dass er diese zwei Jahre lang Gelegenheit hatte, von seinen
Sünden abzulassen.


2) Jorams Tod wird noch einmal völlig neu im chr. Abschluss formuliert. Im DtrG wird über
Jorams Tod mit der üblichen Formel berichtet: wyt'bê oa]-~[i ‘~r"Ay bK;Ûv.YIw: (2.Kön 8,24aα), während in
der Chronik ein anderer Ausdruck steht: hD"êm.x, al{åB. ‘%l,YE’w: (2.Chr 21,20b). Dieser betont Jorams
Unbeliebtheit.$$$56$$$ In V.19b wird sie beschrieben: wyt'b( oa] tp;îrEf.Ki hp'rÞ Ef. AM±[; Alï Wf['’-al{w>. Das Volk hat
keine Trauer um Joram gezeigt.


3) Im DtrG wird über Jorams Bestattung mit der üblichen Formel berichtet (2.Kön 8,24aβ):


Die Chronik weicht erheblich davon ab (2.Chr 21,20bβ):


~yki(l'M.h; tArïb.qiB. al{ßw> dywIëD" ry[iäB. ‘WhrU’B.q.YIw


Auffällig ist, dass es in der chr. Darstellung keine Erklärung dafür gibt, dass Joram anders als
im DtrG abseits von den Gräbern der Könige bestattet wurde. Wahrscheinlich hat er nach dem
Urteil des Chronisten kein Anrecht darauf, in den Gräbern der Könige bestattet zu werden.
Diese unwürdige Bestattung wird im Kontext direkt mit der fehlenden positiven Reaktion des
Volkes bei der Totenfeier und der Bestattung des Königs verbunden (V.19b).


FOOTNOTE:55 Im DtrG (2.Kön 8) wird Jorams Krankheit nicht angegeben.


Der Chronist beschreibt die Untaten Jorams nicht nur ausführlich mit neuen Materialien,
sondern deutet sie auch in neuen literarischen und theologischen Rahmen. Dabei versucht der
Chronist oft die politischen Tatsachen theologisch zu beurteilen. Jorams tragischer Tod wird im
chr. Kontext als JHWHs Strafe für Jorams Untaten gedeutet. Der Chronist konkretisiert Jorams
Sünden mit neuen Fakten. Die unwürdige Bestattung Jorams wird durch die abweichende
Bestattungsstätte und die fehlende Reaktion des Volkes veranschaulicht.


4.2.3.2 Die Darstellung Joaschs


(1) Vergleich mit der deuteronomistischen Darstellung


Es zeigt sich deutlich, dass der Chronist großes Interesse hat an einer ausführlicheren und
differenzierteren Darstellung. Er übernimmt zwar die Ereingnisse aus seiner dtr. Vorlage und
ihre Reihenfolge, aber überarbeitet sie gründlich und ergänzt sie:$$$57$$$ Nach der dtr. Version „tat
Joasch sein ganzes Leben lang (wym'y_ "-lK'), was recht war in den Augen JHWHs, denn Jojada, der
Priester, unterwies ihn.“ (2.Kön 12,3). Anders lautet die chr. Version: „Joasch tat, was recht
war in den Augen JHWHs, solange Jojada, der Priester, lebte (!hE)Koh; [d"îy"Ahy> ymeÞy>-lK')“ (2.Chr 24,2).
Daher werden die Leistungen Joaschs in der Chronik zunächst positiv beschrieben, solange der
König auf Jojada hörte (2.Chr 24,4-14), und erst nach dem Tod Jojadas negativ (24,17-26).58


1) Der Chronist bildet einen neuen Rahmen für die Darstellung der Leistungen Joaschs:


24,1-16 Joaschs Leistungen


`!hE)Koh; [d"îy"Ahy> ymeÞy-> lK' hw"+hy> ynEåy[eB . rv"ßY"h; va'²Ay f[;Y:ôw: (V.2)


`[d"(y"Ahy> ymeîy> lKoß dymiêT' ‘hw"hy>-tybeB. tAlÜ[o ~yli’[]m; Wyh.YI)w: ... (V.14)


24,15-16: Jojadas Tod und Bestattung


24,17-26 Joaschs Untaten


... [d"êy"Ahæy> ‘tAm yrEîx]a;(w> (V.17)


24,25-26: Joaschs Tod und Bestattung


Die chr. Joasch-Darstellung ist in zwei Teile eingeteilt: Im ersten Teil (2.Chr 24,1-16) wird
Joasch bis zum Tod Jojadas als ein wirklich guter König dargestellt, während er im zweiten
Teil (V.17-26) nach dem Tod Jojadas negativ geschildert wird, da er JHWH verliess und den
Bildern der Aschera und den Götzen diente.$$$59$$$
Die Berichte über Tod und Bestattung Joaschs und Jojadas fungieren jeweils im Kontext als
abschließende Episoden:


Jojadas Tod und Bestattung (V.15-16)


`At*AmB. hn"ßv' ~yvi²l{v.W ha'mó e-!B, tmo+Y"w: ~ymiÞy" [B;îf.YIw: [d"²y"Ahy> !q:ôz>YIw: 15
~yki_l'M.h;-~[i dywIßD"-ry[ib. WhrUîB.q.YIw: 16
`At)ybeW ~yhiÞl{a/h ' ~[wiî > laeêr"f.yIB. ‘hb'Aj hf'Û['-yK


FOOTNOTE:57 Vgl. R. B. Dillard, 2.Chronicles, S.178f.


FOOTNOTE:58 Vgl. J. Weinberg, der Chronist in seiner Mitwelt, S.222.
FOOTNOTE:59 Ein ähnlicher Rahmen erscheint noch einmal in der Chronik bei Usija (2.Chr 26,5-23, vgl. 2.Kön 15,1-7).


Die Tabelle zeigt, dass Joaschs Schicksal mit dem Jojadas kontrastiert. Joasch endet durch einen
vorzeitigen Tod, da er durch seine eigenen Leute ermordet wird. Überraschenderweise wird
Joasch auch wie König Joram nicht in den Gräbern der Könige beigesetzt, während Jojada ein
hohes Alter erreicht und ausnahmsweise in der Stadt Davids bei den Königen bestattet wird,
obwohl er kein König ist. Diese chr. Kontrastierung beider Schicksale ist abhänigig von ihren
Leistungen. Jojada, der Priester, wird in der Chronik wie ein guter König dargestellt. Darum
verdient er ein gesegnetes Ende wie die anderen guten davidischen Könige: `At)ybeW ~yhiÞl{a/h ' ~[iîw
laeêr"f.yIB. ‘hb'Aj hf'[Û '-yKi( ~yki_l'M.h;-~[i dywIßD"-ry[ib. WhrUîB.q.YIw: (2.Chr 24,16), während Joasch als ein schlechter
König nach Jojadas Tod keine Bestattung in den Gräbern der Könige verdient.


2) Die Verdienste des Priesters Jojada werden in der Chronik ausführlicher und positiver
dargestellt als im DtrG.$$$60$$$ Dadurch entsteht der Eindruck, dass der Chronist dem Priester Jojada
erhebliche Bedeutung zumisst. In erster Linie wird Jojada als ein mutiger Retter der davidischen
Dynastie geschildert (2.Chr 22,10-23,15). Dabei werden Jojadas Rettung des jungen
davidischen Prinzen Joasch und dessen Inthronisation als Heldentaten zur Erfüllung der
Verheißung JHWHs an David und dessen Nachkommen überarbeitet (2.Chr 23,3).61 Außerdem
wird in der chr. Joasch-Darstellung betont, dass Jojada seinem König Joasch als kluger
Ratgeber im Palast gedient hat. Jojada gibt seinem König zwei Frauen (2.Chr 24,3) und
unterstützt die Herrschaft Joaschs als Priester, der für beständiges Opfern sorgt (24,14).62


3) In der ersten Hälfte von Joaschs Regierung (2.Chr 24,1-14) wird seine Tempelrenovierung
als positive Leistung hervorgehoben. Durch die chr. Überarbeitung wird deutlich, dass der
Priester Jojada seinen König Joasch dabei zuverlässig unterstützt hat:


FOOTNOTE:60 Er ist die einzige Person in der Chronik, deren Leben ausführlich beschrieben wird, obwohl er kein König war.
FOOTNOTE:61 In der Chronik wird JHWHs Verheißung an die davidische Dynastie öfter als im DtrG erwähnt (1.Chr 22,10;
28,9; 2.Chr 13,5; 17,4 // 2.Sam 7,16).


FOOTNOTE:62 Durch diese chr. Bearbeitung der Darstellung Jojadas erkennt man, wie hoch und positiv der Chronist die
Leistungen des Priesters Jojada schätzt. Dabei zeigt sich, welche Aufgaben ein Priester nach Ansicht des
Chronisten im Tempel und im Palast übernehmen soll: Der Priester unterstützt als Ratgeber die davidische
Dynastie im Palast, damit der König tut, was JHWH wohlgefällt, und richtet alle Tempelabteilungen gemäß den
Ordnungen Davids ein und übt Opferdienst im Tempel gemäß den Gesetzen Moses, damit König und Volk JHWH
auf rechte Weise verehren.


Der Priester Jojada renovierte mit anderen Priesten auf Befehl des Königs Joasch den Tempel.
Bei der Durchführung der Renovierung wird in 2.Kön 12,5-17 keine besondere Rolle des
Königs beschrieben, während in 2.Chr 24,4-16 hervorgehoben wird, dass der König diese
Arbeit zusammen mit dem Priester bis zum Ende erfolgreich durchgeführt hat. Der Chronist
nennt immer wieder Joasch zusammen mit Jojada, beide mit Namen und/oder ihrem Titel
(2.Chr 24,6.12.14). Dadurch wird deutlich, dass der König mit dem Priester zusammenarbeitet,
wohl eine Idealvorstellung des Chronisten, und auch bestätigt, dass „Joasch tat, was recht war
in den Augen JHWHs, solange Jojada, der Priester, lebte.“ (24,2.14) Dem Chronisten liegt an
der entscheidenden Bedeutung dieses Priesters.


4) Die chr. Überarbeitung wird hauptsächlich im zweiten Teil der Darstellung von Joaschs
Regierung (V.17-26) sichtbar. Hier werden die konkreten Verfehlungen Joaschs aufgezählt und
in dem theologischen Rahmen des Tun-Ergehen-Zusammenhangs mit anderen Erzählstoffen
verbunden:


Nach der chr. Darstellung sündigten Joasch und sein Volk nach dem Tod Jojadas. Das reizte
JHWH zum Zorn (@c,q,.). Er sandte seine Propheten zu ihnen. Dennoch kehrten sie nicht zu ihm
um. Daraufhin verkündete Secharja JHWHs Urteil. Aber sie verschwörten sich gegen Secharja
und er wurde auf Befehl Joaschs gesteinigt. Kurz vor seinem Tod kündigte Secharja JHWHs
Vergeltung an (2.Chr 24,22b). JHWH vollzog seine Strafen an Joasch und seinem Volk (V.23-
25).


(2) Der chronistische Bericht über Joaschs Tod und Bestattung


Der Vergleich mit dem dtr. Text zeigt, dass sich der Bericht über Joaschs Tod und der über
seine Bestattung in der Chronik in der Hauptdarstellung befinden und den Abschluss des
zweiten Teils der Darstellung von Joaschs Regierung bilden (V.17-26).


1) Nach der chr. Version war das Heer Arams mit nur wenigen Männern nach Juda und
Jerusalem gekommen (V.23-24). Es konnte Juda und Jerusalem erobern, denn JHWH hatte das
übergroße Heer Israels in seine Hand gegeben. In der Chronik wird der Angriff der Aramäer
als Vollzug des Gerichts JHWHs an Joasch beschrieben: `~yji(p'v. Wfï[ ' va'ÞAy-ta,w> (2.Chr 24,24b) Bei
diesem Angriff wurde Joasch schwer verwundet (V.25a).


2) Nach dem Tod Jojadas kamen die Fürsten Judas zu Joasch und Joasch hörte auf sie. Dadurch
dachte Joasch nicht mehr an die Barmherzigkeit, die Jojada ihm erwiesen hatte, und er brachte
dessen Sohn Secharja um. Nach dem chr. Bericht zettelten seine Diener eine Verschwörung
gegen ihn wegen seiner Blutschuld an Secharja an und sie erschlugen ihn auf seinem Lager
(2.Chr 24,22.25).


3) Im DtrG wird über Joaschs Bestattung mit der üblichen Formel berichtet: dwI+D" ry[Biä . wyt'bÞ oa]-~[
At±ao WrïB.qY. Iw: (2.Kön 12,22aβ), während die Chronik erheblich davon abweicht: `~yki(l'M.h; tArïb.qiB. WhrUÞb'q
al{ïw> dywIëD" ry[Biä . ‘WhrU’B.qY. Iw:) (2.Chr 24,25b) Wahrscheinlich hat Joasch wie Joram nach dem Urteil des
Chronisten kein Anrecht darauf, in den Gräbern der Könige bestattet zu werden.


