Die Suche nach Schuld und Gerechtigkeit


Eine politische Fachdidaktik des Internationalen Militärtribunals von Nürnberg


Der Philosophischen Fakultät der Friedrich-Alexander-Universität


und Fachbereich Theologie


Department Fachdidaktiken


Erlangen-Nürnberg


zur


Erlangung des Doktorgrades Dr. Phil.


vorgelegt von


Otto Böhm


Als Dissertation genehmigt


von der Philosophischen Fakultät / Department Fachdidaktiken


der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg


Tag der mündlichen Prüfung: 25.7.2019


Vorsitzende/r des Promotionsorgans: Prof. Dr. Thomas Demmelhuber


Prof. Dr. Armin Scherb


Gutachter/in:


Prof. Dr. Dr. h.c. Heiner Bielefeldt


Vorwort


Die vorliegende Arbeit steht im Zusammenhang mit meiner langjährigen ehrenamtli-
chen Bildungspraxis an verschiedenen Einrichtungen in Nürnberg. Sie versteht sich als
das wissenschaftliche Ergebnis eines Reflexions- und Begründungsbedarfes, den ich da-
bei wahrgenommen habe. Ich war von Beginn an an der Konzeption und Durchführung
der Bildungsangebote am Memorium Nürnberger Prozesse für Schulen, Bundeswehr und
Polizei beteiligt. Das Memorium – der historische Saal 600 des Nürnberger Justizgebäu-
des und eine Ausstellung – existiert seit dem Jahr 2010 als eine Einrichtung der Museen
der Stadt Nürnberg.$$$1$$$ Das wachsende Interesse an diesen Angeboten will ich durch eine
konzeptionelle Begründung im Rahmen der politischen Bildung unterstützen.$$$2$$$ Diese Po-
litikdidaktik der Nürnberger Prozesse liegt hiermit vor. In der Sache ist die Untersuchung
ein Beitrag zur Konkretisierung von Gerechtigkeit als einem menschenrechtlichen Ziel-
wert in einem bestimmten zeitgeschichtlichen und politischen Zusammenhang. Nach
Cherif Bassiouni kann das Erbe von Nürnberg in ein „institutionelles“, ein „juristisches“
und ein „moralisch-ethisches Vermächtnis“ (Bassiouni 1995, S. 15–38) unterteilt werden.
In diesen drei Dimensionen Politik, Recht und Moral soll es auch für die Politikdidaktik
fruchtbar werden. Damit führt das historische Thema in die Gegenwart. Denn mit den ab
1945 in Nürnberg verhandelten Straftatbeständen begann der „lange Prozess der Gewöh-
nung an den Gedanken, einen internationalen Strafgerichtshof einzurichten“ (Habermas
2004, S. 157). Diesem Projekt einer internationalen Strafgerechtigkeit als Teil eines men-
schenrechtlichen Universalismus bläst gegenwärtig auch in der politischen Vermittlung
der Wind stark ins Gesicht. Ein Motiv der vorliegenden Arbeit ist es, diesen Gegenwind
ernst zu nehmen. Meine hier eingenommene Perspektive muss der rationalen Kritik oder
der intuitiven Abwehr zugestehen, dass dieser Universalismus historisch-partikular


FOOTNOTE:1 Im Saal 600 fanden von 1945–1949 die Kriegsverbrecherprozesse statt.


FOOTNOTE:2 Meine Begründung bezieht sich nicht auf museumspädagogische Konzeptionen.


zustande gekommen ist.$$$3$$$ Aber damit hat dieses Projekt nicht seine Legitimität eingebüßt;
sie soll hier verteidigt werden als Beitrag zu einer „Rechtsordnung der Menschheit“.4


Neben meiner Erfahrung und Motivation will ich auf thematisch verwandte Vorarbei-
ten hinweisen: Im Arbeitszusammenhang der Menschenrechtsbildung war ich an zwei
Publikationen beteiligt: Menschenrechte-Bildung, einem Grundkurs mit Akzent auf der
Vielfalt der 30 unterschiedlichen Menschenrechte (Böhm & Katheder 2017) und einem
Kommentar zur Anklagerede Robert H. Jacksons zur Eröffnung des Hauptkriegsverbre-
cherprozesses 1945 (Böhm & Huhle 2015).


Zwei ganz unterschiedliche Dimensionen der Bildungsarbeit – zugleich meine Erfah-
rungen im Memorium – sind mir als Probleme bewusst; und ich will zu Beginn klar ma-
chen, dass ich sie nicht systematisch mit einbezogen habe:


1. Die Nürnberger Prozesse werden bisher in der politischen Vermittlungsarbeit zu
wenig unter Gesichtspunkten einer Einwanderergesellschaft reflektiert.$$$5$$$ Gerade
in den Ballungszentren verändert sich aber der ethnische und kulturelle Hinter-
grund der Bildungsarbeit innerhalb und außerhalb der Schulen. Jugendliche aus
Einwandererfamilien gehören als Teilnehmer an der deutschen Erinnerungskultur
immer auch noch zur eigenen Herkunftsgruppe.


2. Die Nürnberger Prozesse sind kein Thema, das primär handlungsorientiert ver-
mittelt werden könnte. Handlungskompetenz und Praxisbezug können nur ein in-
direktes Ergebnis meines didaktischen Konzeptes sein (siehe das Schlusskapitel
5). Daraus wird deutlich, dass mein Konzept auf das Verstehen von historischen,
politischen und rechtlichen Prozessen ausgerichtet ist.


Eine Bewertung des Lernenswerten bringe ich dabei mit: mein Orientierungsmaßstab
sind Demokratie und Menschenrechte als eine „normative Aufgabe der historisch-


FOOTNOTE:3 Die Rassentrennung in den Vereinigten Staaten, der Atombombenabwurf auf Hiroshima und
Nagasaki, der Kolonialismus Frankreichs und Großbritanniens und der Terror der sowjetischen
Herrschaft sind die häufig vorgebrachten Einwände gegen den universellen Anspruch. Pointiert
gegen das neue Völkerrecht von Nürnberg siehe z.B. Karl Heinz Metz (2010, S. 210–213).


FOOTNOTE:4 Die Formulierung findet sich in „Probleme der Ahndung völkerrechtswidriger Staatsverbrechen
im 20. Jahrhundert. Einige Grundlinien“. Diese kurze Skizze von Joachim Perels (2001) verstehe
ich als politischen Ausgangspunkt der Bildungsarbeit am Memorium Nürnberger Prozesse.


FOOTNOTE:5 Zwar kommen nach der internen Besucherstatistik des Memoriums etwa 75 % der Besucherin-
nen und Besucher nicht aus Deutschland. Aber für dieses Publikum wird selten ein pädagogisches
Begleitprogramm gebucht.


politischen Didaktik“ (Lange 2002, S. 234)6. Am Beginn meiner Arbeit stand eine von
Habbo Knoch formulierte Perspektive, die ich hier als Leitmotiv zitieren möchte:


„Die Kategorie der Rechte ist hochgradig gegenwartsorientiert und anschlussfähig, weil
öffentliche, politische, juristische und moralische Diskurse in den vergangenen Jahren
immer stärker im Medium von Rechtsfragen und Rechtsansprüchen operieren. Hand-
lungsgrenzen von Staaten und Einzelnen, Freiheitsrechte oder Entscheidungsszenarien
von Guantanamo über Facebook bis zur Präimplantationsdiagnostik werden aktueller
denn je auf einer trans- oder postpolitischen Ebene verhandelt. Trotz der Rede von »Leit-
kultur« und »Wertelernen« ist die hegemoniale Referenzgröße der gesellschaftlichen
Selbstverständigung das Verhältnis von Individuum, Ordnung und Rechten.“ (Knoch
2011, S. 10)


Möglicherweise merkt man der Arbeit an, dass ich nicht am Anfang einer akademi-
schen Karriere stehe und dass mein Erfahrungshorizont weder der Schul- noch der Hoch-
schulalltag ist. Mein anregender beruflicher Alltag fand in einem regionalen Zeitungsver-
lag statt, der mein politisch-pädagogisches Engagement förderte. Ich erlaube mir daher
regelmäßig (und mute den wissenschaftlichen Leserinnen und Lesern zu) ein erfahrungs-
gemäß als Ausgangspunkt von Argumentationen.


FOOTNOTE:6 Ich versuche dabei, das Desiderat von Sybille Reinhardt zu erfüllen: „‘Wertereflexion‘ muss
sachgebunden erfolgen. Die Isolierung der Wertedimension von den Dimensionen der Realität
würde die Gefahr von bloßer Gesinnungsethik und sachfremder Emotionalität provozieren.“
(Reinhardt 2005, S. 375)


„Mit 15 oder 16 Jahren hockten wir an den Radiogeräten und erfuhren, was vor dem
Nürnberger Tribunal verhandelt wurde; als andere dann, statt vor dem Grauenhaften zu
verstummen, anhuben, über die Rechtmäßigkeit des Gerichts, über Verfahrensfragen und
Zuständigkeiten zu streiten, gab es wohl jenen ersten Riß, der immer noch klafft.“


Jürgen Habermas, 1961, in einem Rundfunkvortrag über: „Der deutsche Idealismus und
die jüdischen Philosophen“ abgedruckt in: Philosophisch-politische Profile, Frank-
furt/Main 1987b, S. 62.


Einleitung


a, Aufbau und Zielsetzung einer politischen Fachdidaktik der Nürnberger Pro-
zesse


Im Nürnberger Dokumentationszentrum Reichsparteitagsgelände$$$7$$$ schließt der Nürn-
berger Prozess die Darstellung des NS-Systems ab. Er gilt als die letzte Station des Natio-
nalsozialismus. Aber zugleich ist er auch als Teil des Potsdamer Abkommens zwischen
den Alliierten Sowjetunion, Vereinigte Staaten und Großbritannien vom August 1945
eine in nationaler wie in internationaler Dimension erste bedeutsame Weichenstellung für
die Nachkriegsgeschichte:


„Welch große Bedeutung den Nürnberger Prozessen zukommt, ist am besten daran ab-
lesbar, dass sie im Schnittpunkt von zwei Entwicklungslinien stehen: einer völkerstraf-
rechtlich-internationalen und einer vergangenheitspolitisch-innerdeutschen.“ (Reichel
2009, S. 27)


FOOTNOTE:7 Im Dokumentationszentrum Reichsparteitagsgelände werden der Bau der Kongresshalle, die
‚Reichsparteitage‘ und auch die NS-Herrschaft insgesamt mit ihrer Vorgeschichte dargestellt. Es
wurde im Jahr 2001 in einem Teil der unvollendeten Kongresshalle eröffnet. Für das Jahr 2020
ist eine Überarbeitung und Erweiterung der Ausstellung geplant.


Die Nürnberger Prozesse sind vielfach beschrieben und untersucht.$$$8$$$ Auch die For-
schungslücken in Bezug auf die Nachfolgeprozesse sind gefüllt worden (Priemel & Stiller
2013). Zu den ab 1945 parallel stattfindenden Verfahren in den vier Besatzungszonen
liegen Untersuchungen vor (u.a. Broszat 1981; Rueckerl 1982; Eichmüller 2012; Raim
2013).9 Das Internationale Militärtribunal ist wissenschaftlicher Bezugspunkt im Völker-
strafrecht (Safferling 2011, S. 44–75) und im neuen Forschungszweig Transitional Jus-
tice10, nicht aber in der politischen Bildung. Die vorliegende Untersuchung will eine Be-
gründung dafür liefern, dass die Nürnberger Prozesse als wichtiger Teil der deutschen
Geschichts- und Vergangenheitspolitik$$$11$$$ auch ein politikdidaktisch reflektierter Teil von
intendierten Lern- und Bildungsprozessen werden.


Die rechtliche Behandlung von NS-Taten bildet die Basis dieser Untersuchung. Aber
die Bedeutung von Recht und Gerechtigkeit wird hier umfassender verstanden. Denn das
Recht, so die allgemeine Definition von Bernhard Schlink,


„kann das Erinnern unterstützen, das Vergessen und das Verdrängen. Das Erinnern un-
terstützt es besonders durch Strafverfolgungen, Wiedergutmachungen, Wahrheitskom-
missionen und -tribunale und durch die Gewährung von Einsicht in Akten und Archive,


FOOTNOTE:8 Für einen systematischen Überblick siehe die Literaturliste des Memorium Nürnberger Pro-
zesse: https://museen.nuernberg.de/memorium-nuernberger-prozesse/themen/recherche-und-
forschung/bibliographie/


FOOTNOTE:9 Die Dachauer Hefte Nr. 13 (Cramer u.a. 1997) erschienen mit verschiedenen Beiträgen zum
Thema unter dem Schwerpunkt „Gericht und Gerechtigkeit“.


FOOTNOTE:10 Eine Definition gibt der Internationale Gerichtshof (IGH in Den Haag, zitiert nach Oberndör-
fer: „Transitional Justice ist eine Reaktion auf systematische oder weit verbreitete Menschen-
rechtsverletzungen. Sie strebt danach, Opfern Anerkennung zu verschaffen und Wege zu Frieden,
Versöhnung und Demokratie zu eröffnen. Transitional Justice ist keine spezifische Form der Jus-
tiz, sondern vielmehr eine Form von Gerechtigkeit, die den Bedürfnissen von Gesellschaften an-
gepasst ist, die sich nach einer Phase massiver Menschenrechtsverletzungen wandeln.“ (Obern-
dörfer 2013, S. 527) http://untreaty.un.org/cod/avl/pdf/ls/van-Zyl_RecReading1_PDF (zuletzt
überprüft am 16.3.2019).


‘Transitional Justice‘ als Begriff für den möglichst gerechten Übergang in eine demokratische
Gesellschaft wurde für die Entnazifizierungspolitik nicht verwendet. Inzwischen wird aber in der
internationalen Literatur eben diese politische Aufgabe im Nachkriegsdeutschland, in Europa
und Japan als Modell von Transitional Justice zitiert (siehe Elster 2005, S. 67–73); in Kapitel
2.5.3 c zeige ich die didaktischen Möglichkeiten des Themas auf.


FOOTNOTE:11 Siehe insgesamt Frei (2012) und Reichel (2001); ‘Vergangenheitsbewältigung‘ wird hier als
Terminus vermieden, auch wenn er gerade juristisch eine Plausibilität im Sinne von Urteilen und
abgeschlossenen Fällen hat; zur Debatte über die Verdrängungsthese siehe Dierk Hoffmann
(2011) „Von der Vergangenheitsbewältigung zur Vergangenheitspolitik“ (S. 38–47).


das Vergessen und Verdrängen durch Amnestieren und Verbote von Themen und The-
sen.“ (Schlink 2002, S. 92)


Die Auseinandersetzung mit der juristischen Ahndung der Verbrechen des NS-Re-
gimes findet zwar vielfach statt, ist aber noch kein eigenständiger Teil der schulischen
Sozialkunde-Curricula und der außerschulischen politischen Bildung. Die Nürnberger
Prozesse kommen nicht systematisch als Teil schulischer oder außerschulischer politi-
scher Bildung vor,$$$12$$$ ihre Thematisierung geht über eine rein historische Kurzdarstellung
nicht hinaus (siehe Kapitel 1.3.). In Ergänzung zum Unterricht besuchen Schulklassen
regelmäßig Bildungsangebote; in Nürnberg neben denen des Memorium auch die des
Projektes ‚DIDANAT‘ (‘Didaktik des Nationalsozialismus‘) in der Caritas-Pirckheimer-
Akademie. Auch in anderen Einrichtungen und Lernorten (z.B. Pädagogisches Zentrum
Fritz-Bauer-Institut/Jüdisches Museum Frankfurt, Haus der Wannsee-Konferenz, Stif-
tung Topographie des Terrors, KZ-Gedenkstätten Dachau und Flossenbürg, Gedenkstätte
Buchenwald, KZ-Gedenkstätte Bergen-Belsen, KZ-Gedenkstätte Neuengamme) können
sich Besuchergruppen und Schulklassen mit NS-Prozessen auseinandersetzen.$$$13$$$


Das Internationale Militärtribunal (IMT)14 und die Nachfolgeprozesse der US-Ameri-
kaner sind seit der Eröffnung eines Memorium am historischen Ort Bestandteil der au-
ßerschulischen politischen Bildung.$$$15$$$ Die Prozesse fanden im Saal 600 des Ostflügels des
Justizpalastes statt. Die US-Armee gab das 1916 errichtete Justizgebäude im Jahr 1961
an den Freistaat Bayern zurück (Urban 2008, S. 12–25). In diesem Gebäude wurde im


FOOTNOTE:12 Allerdings wurde von der ‘Stiftung Topographie des Terrors‘ eine kurze, substantielle Zusam-
menfassung zum IMT erarbeitet (Steur 2005).


FOOTNOTE:13 In der ‚Caritas-Pirchkheimer-Akademie‘ in Nürnberg werden Seminare für Schulklassen an-
geboten, die den Frankfurter Auschwitz-Prozess zum Thema haben: http://www.didanat.cph-nu-
ernberg.de/DIDANAT_Begleitangebot_Memorium.pdf (zuletzt überprüft am 16.03.2019).


Zur Gedenkstättenarbeit in Bayern mit einer Darstellung der Bildungsarbeit im ‚Studienforum
des Dokumentationszentrums Reichsparteitage‘ siehe auch Eberle (2008).


FOOTNOTE:14 Der Hauptprozess wurde auf der Basis des Londoner Statuts vom August 1945 (Fremuth 2015,
S. 482–484) als alliiertes Militärgerichtsverfahren (IMT) durchgeführt. Das Kürzel IMT ist auch
im englischsprachigen Raum der Begriff für Institution und Ereignis, deshalb werde ich fortan
auch dieses Akronym nutzen; ‚Militärtribunal‘ deshalb, weil es von den alliierten Regierungen
als Militärgerichtshof eingerichtet wurde.


15Siehe Memorium Nürnberger Prozesse: /https://museen.nuernberg.de/memorium-nuernberger-
prozesse/bildungsprogramm/bildungsangebot-uebersicht/ (zuletzt überprüft am 16.03.2019).


November 2010 die Dauerausstellung Memorium Nürnberger Prozesse eröffnet (Henkel
& Täubrich 2011). Zur Aktualisierung des IMT-Erbes hatten in Nürnberg schon 1995 und
2005 jeweils internationale Tagungen stattgefunden (siehe Nürnberger Menschenrechts-
zentrum (Hrsg.) 1996; Reginbogin & Safferling & Hippel 2006). Die Ausstellung doku-
mentiert die Prozesse (siehe Museen der Stadt Nürnberg 2012). Das Memorium gehört
als Einrichtung ebenso wie das Dokumentationszentrum Reichsparteitagsgelände Nürn-
berg organisatorisch zu den Museen der Stadt Nürnberg.


Im Memorium finden nicht nur Führungen und öffentliche Veranstaltungen statt, son-
dern auch politische Bildungsarbeit. Im Mittelpunkt steht dabei die Frage nach der Schuld
der Angeklagten, nach der Grundlage der Verfahren, ihrer Fairness und Gerechtigkeit
sowie der historischen Wirkung der Nürnberger Prinzipien auf das Völkerrecht und den
Menschenrechtsschutz. Die Nürnberger Prinzipien wurden als völkerstrafrechtliches
Substrat der alliierten Verfahren von der International Law Commission der Vereinten
Nationen am 29. Juli 1950 formuliert (siehe Fremuth 2015, S. 484/485).


„Mit diesen Prinzipien sollten die wichtigsten Grundlagen des IMT-Statuts und der IMT-
Rechtsprechung in verallgemeinerter Form für die internationale Rechtsprechung als
verbindlich festgehalten werden. Eine förmliche Annahme der 1950 vorgelegten ausfor-
mulierten Prinzipien durch die Generalversammlung kam jedoch vor dem Hintergrund
des sich verschärfenden Ost-West-Konflikts nicht zustande, die Versammlung gab den
Mitgliedstaaten lediglich die Gelegenheit, sich zu diesen zu äußern.“ (Internationale
Akademie Nürnberger Prinzipien 2014)16


Um das historische Ereignis und seine Wirkungsgeschichte als ein sinnvolles Element
der zeitgenössischen Politikdidaktik$$$17$$$ zu nutzen, bedarf es einer systematischen Begrün-
dung.


FOOTNOTE:16 Die Kurzfassung der Nürnberger Prinzipien in Kapitel 1.5.1; der völkerstrafrechtliche Gehalt
des IMT wurde mit den Nürnberger Prinzipien in die Normenstruktur der Vereinten Nationen
aufgenommen. Bereits 1946 begann die UN-Völkerrechtskommission mit der Aufgabe, die Prin-
zipien von Nürnberg rechtlich auszuformulieren und ein internationales Strafgesetzbuch zu kon-
zipieren. Im Jahr 1950 wurden die ausformulierten Prinzipien der Kommission veröffentlicht,
aber nicht von der UN-Vollversammlung verabschiedet (siehe Kerstin von Lingen 2011, S.
384/385).


FOOTNOTE:17 Ausgangs- und Bezugspunkt der Arbeit ist der außerschulische Lernort Memorium; zu dessen
Bildungsangeboten kommen Schulklassen jedoch im Rahmen des Geschichts- oder Sozialkunde-
Unterrichts. Ich verwende als Fachbezeichnung ‚Politikdidaktik‘, aber auch allgemeiner


Einzelne didaktische Ansätze gab es schon seit dem Beginn der Auseinandersetzung
mit der NS-Geschichte in der Stadt Nürnberg, beginnend im Jahr 1986 mit „Beiträge zur
politischen Bildung“ des Pädagogischen Institutes der Stadt Nürnberg (Jahn 1986). Im
Jahr 2001 wurde das Dokumentationszentrum Reichsparteitage Nürnberg (siehe Museen
der Stadt Nürnberg 2006) eröffnet. Im dazugehörigen Studienforum fand bis zum Start
des Memorium regelmäßig das Seminar ‚Vom Nürnberger Prozess zum Internationalen
Strafgerichtshof in Den Haag‘ statt. Im Jahr 2005 organisierte die Stiftung Topographie
des Terrors in Berlin eine Ausstellung zu den Nürnberger Prozessen (Steur 2005). Im
Vorwort zum Ausstellungskatalog wird in Bezug auf die Auseinandersetzung mit den
Normen der Nürnberger Verfahren unterstrichen: „Es kommt darauf an, Wertvorstellun-
gen in der Auseinandersetzung mit den zeitgeschichtlichen Erfahrungen begründen zu
können.“ (Steinbach in Steur 2005, S. 7) Peter Steinbachs Desiderat wird hier als Bil-
dungsauftrag verstanden, der zu begründen und zu entfalten ist.


Im Mittelpunkt der Arbeit steht die zeitgeschichtliche Frage: Wie kann aus dem poli-
tisch-strafrechtlichen Problem von Schuld und Strafgerechtigkeit eine gerechte Lösung
auf nationaler und internationaler Ebene mit der Perspektive Frieden durch Recht und
Schutz der Menschenrechte entwickelt werden?


Zur Klärung des zentralen Sachgegenstandes dient eine kurze Beschreibung dessen,
wofür ‚Nürnberg‘ im historisch-politischen Diskurs steht (Kapitel 1.1). Im Anschluss da-
ran werden die Bezugsfelder geklärt: Eine Politikdidaktik mit den Nürnberger Prozessen
muss sich in Bezug setzen zur Gedenkstättenpädagogik und zur Menschenrechtsbildung
sowie zu schulischen und außerschulischen Curricula (Kapitel 1.2 und 1.3). Der kurze
Blick auf die Geschichte der Fachdidaktik mit ihren Eckpunkten und Versäumnissen wird
als notwendiger Baustein der Begründung eingefügt (Kapitel 1.4). Da der geschichtliche
Ort in Nürnberg – das Justizgebäude mit dem Saal 600 und dem Memorium – als Bil-
dungsort ein wesentlicher Bezugspunkt ist, werden das Memorium selbst sowie die dort
stattfindende Bildungsarbeit vorgestellt (Kapitel 1.5).


In den Hauptkapiteln wird die Begründung in drei Zugängen entfaltet und vertieft: ele-
mentar (Kapitel 2), exemplarisch (Kapitel 3) und kategorial (Kapitel 4). Dabei wird


‚politische Bildung‘. Damit ist das Schulfach Sozialkunde ebenso wie die außerschulische Bil-
dung mit eingeschlossen.


versucht, den didaktischen Prinzipien des Faches zu folgen, die hier zu Beginn kurz for-
muliert werden:


● Die fachliche Klärung des Gegenstandes – Lernen mit und aus dem IMT – soll
mit der didaktischen Begründung$$$18$$$ verbunden sein; die zugrunde gelegte Wis-
sensbasis soll mehr als ein Lernzielkatalog sein. Aber ohne ein Grund- und Ori-
entierungswissen sind begründete Urteile als Teil und Ausweis der politischen
Mündigkeit auch nicht möglich.


● Sie darf andererseits aber auch nicht die subjektive Seite der aktuellen Interes-
siertheit zugunsten der stofflichen, objektiven Seite vernachlässigen.


● Fachdidaktik soll die Trennung von Grundwissen einerseits und Problembewusst-
sein sowie Urteilsvermögen andererseits aufheben und die Zusammenhänge in
fruchtbare Lernschritte gliedern.


● Politikdidaktische Prinzipien sollen eine didaktisch-konzeptionelle und metho-
disch-operationalisierende Dimension haben.$$$19$$$ In diesem Konzept können nur die
didaktisch-konzeptuellen Profile ausgearbeitet werden.


● Besonderes Augenmerk muss auf die Zeitgeschichte gerichtet werden: Geschichte
kann nicht einfach nacherzählt werden. Sie stellt immer auch eine Rekonstruktion
im gegenwärtigen Bewusstsein dar. Daher ist es erforderlich, die Prinzipien der
Rekonstruktion offenzulegen und die Auswahl zwischen angemessener Interpre-
tation der historischen Situation und gegenwärtigen Erkenntnisinteressen zu be-
gründen.


● Die Arbeit muss von vorliegenden politischen, historischen, rechtsphilosophi-
schen und völkerrechtlichen Ergebnissen ausgehen; sie kann das aber nur


FOOTNOTE:18 In der didaktischen bzw. curricularen Diskussion „geht es um die Konkretisierung und inhalt-
liche Bestimmung allgemeiner Lernziele bzw. allgemeiner Bildungsprinzipien (Bildungskatego-
rien) durch Übersetzung in ein hierarchisch gestuftes System von Teillernzielen (objektives) und
in thematische Auswahlentscheidungen...“ (Wulf 1989, Stichwort Curriculum Didaktik, S. 117–
126, hier S. 121). Diese sinnvolle Definition ist immer zu kombinieren mit dem Bezug auf die
lernenden Subjekte.


FOOTNOTE:19 „Fachdidaktische Prinzipien – als Beispiele seien zuerst Konflikt- und Problemorientierung
sowie das Fallprinzip benannt – bezeichnen die didaktische Inhaltsstruktur der Gegenstände“
(Reinhardt 2014, S. 12) mit Bezug auf Walter Gagel (1994; 2000). ‚Methode‘ meint hingegen die
Organisationsform von Lehren und Lernen in einem definierten Rahmen (Unterrichtsstunde, The-
mengespräch, Projektarbeit) (siehe Reinhardt/Richter 2007, S. 8–26). In dieser Arbeit kommen
Methoden in Form von W-Fragen (Kapitel 2) sowie als Fallbeispiele und Gründersituationen in
Kapitel 3 vor.


summarisch und exemplarisch leisten. Dabei kommt es auf die begründete Aus-
wahl und didaktische Verarbeitung von fachwissenschaftlichen Ergebnissen für
die politische Bildung an. Den wissenschaftlichen Gegenstand dieser Arbeit bildet
daher nicht die jeweilige Fach-Auseinandersetzung, sondern die politik-didakti-
sche Vermittlung der Nürnberger Prozesse20. Entscheidend ist dabei die Verarbei-
tung der unterschiedlichen Fachebenen zu einer einheitlichen und aktuellen Poli-
tikdidaktik mit Fokus ‚Nürnberg‘. Da empirische Erhebungen noch nicht vorlie-
gen, müssen somit plausible Annahmen und Erfahrungswerte herangezogen wer-
den.


Ihrem wissenschaftlichen Anspruch wird eine Fachdidaktik durch die Aufnahme von
Ergebnissen der Bezugswissenschaften gerecht werden. Dem Anspruch der Politikdidak-
tik selbst, eine eigenständige Wissenschaftsdisziplin von der Praxis des Lehrens und Ler-
nens zu sein, soll durch die Begründung aus unterschiedlichen Konzepten des Faches
heraus entsprochen werden. Die entscheidende didaktische Aufgabe ist dabei die Ver-
mittlung von historischen Tatsachen21, historisch-politischer Urteilskompetenz und zu-
kunftsbezogenen Lösungen für unter Umständen vergleichbare Konflikte der Gegenwart.
Neben den normativen und konstruktivistischen Ansätzen können die Zusammenhänge
aus der Sicht der Fachdidaktik auch im Rahmen eines pragmatistischen Verständnisses
hergestellt werden: Einem pragmatistischen Ansatz geht es beim politischen Lernen
„nicht primär um das Herausfinden von ‚Wahrheiten‘, sondern um möglichst brauchbare
Lösungen für auftretende Probleme“ (Scherb 2014, S. 49). Bezogen auf die Nürnberger
Prozesse und ihre norm- und strukturbildende Wirkung und in Differenzierung der oben
formulierten Hauptfrage: Wie kann eine vor allem menschenrechtlich legitimierbare po-
litisch-rechtliche Antwort auf die Konflikte nach dem Ende einer brutal und systematisch


FOOTNOTE:20 Vielfach wird im Plural von den Nürnberger Prozessen gesprochen, weil weitere Prozesse mit
weitgehend vergleichbarer Grundstruktur, aber nur unter der politischen Verantwortung der Ver-
einigten Staaten von 1946 bis 1949 in Nürnberg stattgefunden haben. Die offizielle Bezeichnung
für diese 12 Nachfolgeprozesse (im anglo-amerikanischen Sprachgebrauch „Follow-Up-Trials“)
ist „Nuremberg Military Tribunals“, als Kürzel entsprechend ‚NMT‘. Die hier entfalteten Argu-
mentationen beziehen sich nicht systematisch, sondern nur in einigen Beispielen auch auf die
Nachfolgeprozesse.


FOOTNOTE:21 Nicht alle historischen Tatsachen können ‚konstruktivistisch‘ als Ergebnis eines gegenwärtigen
Blickes relativiert werden, indem etwa Anführungszeichen das Konstrukt markieren. Die direkte
Frage aus Schulklassen oder Bundeswehrgruppen danach, wie es denn wirklich war und was
genau passiert ist, verdient eine direkte Antwort.


menschenrechtsverletzenden Herrschaft gefunden werden? Wie ist die Aufgabe der Straf-
gerechtigkeit im Übergang von Diktatur zur Demokratie lösbar? Was ist dabei der zu
vermittelnde Gehalt und Sinn der Begriffe und der zentralen Kategorien? In welchen ele-
mentaren und exemplarischen Teilen können die Lernprozesse entfaltet werden? Wie
kann die Transformation von zeitgeschichtlichem, deskriptivem Basiswissen in Deu-
tungswissen und Gerechtigkeitskompetenz als Lernweg strukturiert werden? Das hier
vorgelegte Konzept einer historisch-politischen Menschenrechtsbildung will damit dem
Anspruch genügen, den Peter Henkenborg so formuliert:


„Politische Bildung ermöglicht Demokratie-Lernen und Werteerziehung, wenn die Span-
nung zwischen dem Verallgemeinerbaren und Exemplarischen von Politik einerseits und
den lebensweltlichen Erfahrungen der Schüler und konkreten Gegenständen des Unter-
richts andererseits durch kategorial strukturierte und als Deutungslernen gestalteten
Prozess politischer Urteilsbildung überbrückt wird. Der fachdidaktische Blick auf das
Exemplarische und Verallgemeinerbare von Politik entsteht im Politikunterricht kognitiv
erst unter vier Voraussetzungen: Politiklehrerinnen und -lehrer sollten professionell in
der Lage sein, die Auseinandersetzung mit Schlüsselproblemen erstens auf Schlüsselqua-
lifikationen zu beziehen, dabei zweitens auf fachdidaktische Kategorien zurückzugreifen,
drittens kategoriale Schlüsselfragen professionell mit Lernwegen zu verbinden und
schließlich viertens Methoden im Unterricht einzusetzen, die Deutungslernen ermögli-
chen.“ (Henkenborg 2000, S. 265)


Die Untersuchung kommt auf drei grundlegenden didaktischen Wegen zu einer Klä-
rung dieser Vermittlungsprozesse für die zeitgeschichtliche und menschenrechtliche Bil-
dung. Sie will den Nürnberger Hauptkriegsverbrecherprozess als Gegenstand des histo-
risch-politischen Lernens begründen und stofflich wie didaktisch für die politische Bil-
dung und den Politik- und Sozialkundeunterricht erschließen. Die zeitgeschichtliche Be-
wusstseins- und Urteilsbildung zu den Verbrechen des Nationalsozialismus wird hier
durch die Dimension der rechtlichen, besonders menschenrechtlichen Bewusstseins- und
Urteilsbildung am historischen Ereignis erweitert.


Entsprechend dem interdisziplinären Charakter der politischen Bildung$$$22$$$ sind die Bei-
träge der Geschichts-, Politik- und Rechtswissenschaften, hier vor allem der


FOOTNOTE:22 „Als Fachgebiet konstituiert sich politische Bildung aus mehreren Bezugswissenschaften. Tra-
ditionell zählen dazu vor allem die Politikwissenschaft, Erziehungswissenschaft und Soziologie.


Rechtsphilosophie und des Völkerstrafrechtes, miteinzubeziehen und mit den didakti-
schen Ansätzen zu verbinden. Der Stand der jeweiligen Fachdiskussionen wird erreicht
über Lexika, Zusammenfassungen und das Zurückgreifen auf anerkannte Fachautorinnen
und -autoren. Eine besondere Gewichtung geschieht durch den Bezug auf die Beiträge,
die schon in der Politikdidaktik selbst aufgegriffen wurden.$$$23$$$ Unumgänglich ist dabei der
Bezug zur Erforschung der Nachkriegsgeschichte (Benz 2010; D. Hoffmann 2011), zur
geschichtspolitischen Diskussion (Reichel 2001; Frei 2012), zu Rechtserziehung, Men-
schenrechtsbildung und Gedenkstättenpädagogik (siehe besonders Kapitel 1.2) sowie zur
politikwissenschaftlichen Diskussion der Internationalen Beziehungen (IB).24 Grundle-
gend bleibt dabei der Fachbezug zu Kategorien und Kompetenzen.$$$25$$$


● Die Arbeit muss von vorliegenden politischen, historischen, rechtsphilosophi-
schen und völkerrechtlichen Ergebnissen ausgehen; sie kann das aber nur summarisch
und exemplarisch leisten. Dabei kommt es auf die begründete Auswahl und didaktische
Verarbeitung von fachwissenschaftlichen Ergebnissen für die politische Bildung an. Den
wissenschaftlichen Gegenstand dieser Arbeit bildet daher nicht die jeweilige Fach-Aus-
einandersetzung, sondern die politik-didaktische Vermittlung der Nürnberger Prozesse.
Entscheidend ist dabei die Verarbeitung der unterschiedlichen Fachebenen zu einer ein-
heitlichen und aktuellen Politikdidaktik mit Fokus ‚Nürnberg‘. Der Ausgangspunkt ist
der: Im Bogen von 1945 in die Gegenwart kann produktiv an die Versäumnisse der poli-
tischen Bildung in Deutschland bei der Vermittlung der Nürnberger Prozesse angeknüpft
werden und für die Gegenwart ein systematisches Konzept vorgeschlagen werden. Die
Spannung dieses Bogens entsteht in der Reflexion auf die Grundbegriffe Macht und


Aber auch Geschichtswissenschaft, Rechtswissenschaft und Naturwissenschaften sind zu nennen;
….“ (Bremer/Gerdes 2012, S. 684).


FOOTNOTE:23 Die gut erreichbaren Beiträge, die die Bundeszentrale für politische Bildung publiziert, geben
den Stand der Diskussion wieder und sind umgekehrt ein Hinweis auf den Problem-Stand der
Politikdidaktik im Lehr-Lern-Alltag gerade auch in der außerschulischen Bildung.


FOOTNOTE:24 Als Benennung eines wissenschaftlichen Fachbereiches, oft auch als ‘IB‘ bezeichnet. Die men-
schenrechtlichen und völkerstrafrechtlichen Perspektiven der internationalen Politik werden von
der Denkschule des ’Idealismus‘ als aussichtsreich, von der des ‚Realismus‘ als zu wenig macht-
orientiert beurteilt (vgl. Stahl 2016, Kapitel 2). Meine Herangehensweise beruht auf einer be-
stimmten Sichtweise der Beziehungen zwischen Staaten, die als Hintergrund den ‚Idealismus‘ und
den ‚liberalen Konstitutionalismus‘ und nicht die ‚realistische Schule‘ hat (ebd.); aktuell zu den
Erklärungsansätzen in der Internationalen Politik siehe Juchler (2017).


FOOTNOTE:25 Siehe Scherb (2014); Detjen u.a. (2012); Massing (2011)


Recht, die durch die zu erstrebende internationale Strafgerechtigkeit konkretisiert wer-
den. Die Politikdidaktik und die politische Bildung arbeiten an der Vermittlung span-
nungsgeladener, großer politischer Begriffspaare: Demokratie und Diktatur, Krieg und
Frieden, Macht und Recht. In sie eingewoben sind immer die didaktischen Spannungen
Normativität - Deskriptivität sowie Wissen - Handeln. Die Auseinandersetzung im Rah-
men der politischen Bildung muss die Spannung zwischen tiefsitzenden nationalen
Ressentiments, zukunftsorientiertem Optimismus und aktueller Ernüchterung und Skep-
sis gegenüber einem menschen- und völkerrechtlichen Universalismus angesichts parti-
kularisierter nationaler Machtinteressen aufgreifen.


b, Sachbereiche, Zeitebenen und Darstellungsprinzipien


Das Tribunal 1945/46 wird in dieser Arbeit in drei Zeitdimensionen untersucht und
vermittelt:


● Es ist als primäres Ereignis zu verstehen: Zum ersten Mal in der Geschichte
findet ein derartiger internationaler Strafprozess statt.


● Es ist aber immer auch sekundär und nachfolgend, bezogen auf die national-
sozialistischen Gewaltverbrechen und die NS-Herrschaft.


● Sowohl durch diesen Gegenstand im Gegenstand als auch durch die Neuartig-
keit des internationalen Projektes erhält das historische Ereignis sein großes
Gewicht für die Gegenwart – als dritte Dimension.


Zu unterscheiden sind somit in dieser Bildungskonzeption


● die NS-Verbrechen als Gegenstand der Anklage und Urteile


● das Prozessgeschehen selbst26


FOOTNOTE:26 Das komplexe Prozessgeschehen wird häufig in der dominierenden angelsächsischen Perspek-
tive dargestellt. Vor allem die Untersuchung von Matthias Gemählich arbeitet die Eigenständig-
keit der französischen gegenüber der angelsächsischen Vorgehensweise in Nürnberg heraus. Die-
ser Sachverhalt kann hier nur an einzelnen Beispielen eingearbeitet werden; zur sowjetischen
Perspektive siehe Irina Schulmeister-Andre (2016) und Lilia Antipow (2015); zur britischen Ann
und John Tusa (2003) und Rainer Huhle (2015).


● der Bezug zur gegenwärtigen politischen Bildung vermittelt durch die Nach-
kriegsgeschichte.27


Mit einer thematisch-fachlichen28 und zeitlichen Auffächerung will die Arbeit begrün-
den, wie die Nürnberger Prozesse und die Nürnberger Prinzipien Teil der politischen Bil-
dung werden können. Sie untersucht die Rolle der Spielregeln auf der Gerichtsbühne an-
gesichts der Aufgabe, Verantwortliche für völkerstrafrechtliche Verbrechen anzuklagen
und in einem fairen Verfahren ein angemessenes Urteil zu fällen.


Die geschichtlichen Ereignisse auf der Ebene 2 – die Prozesse – bringen neben der
Wissens- und Darstellungsebene eine besondere Herausforderung mit sich. Thematisiert
wird die Frage nach Schuld und gerechter Strafe, also die juristische, politische und mo-
ralische Bewertung von Handlungen. Diese Dimensionen werden hier in Ergänzung zu
den deskriptiven und narrativen Geschichtsdarstellungen aus der Fachkompetenz der Po-
litikdidaktik heraus erarbeitet. Schülerinnen und Schüler wie auch andere Teilnehmer von
Bildungsveranstaltungen sind in ihren moralischen Intuitionen zur Parteinahme heraus-
gefordert: Waren die Urteile fair, gerecht und angemessen? Wer legitimierte die Ge-
richte? Welche Taten klagten die Ankläger an, welche davon wurden von den Richtern
verurteilt, welche Verteidigungsstrategien und Entschuldigungen wurden von den Ver-
teidigern und Angeklagten entwickelt? In der Auseinandersetzung mit diesen Fragen kön-
nen die historisch-politische und menschenrechtliche Bildung und die Didaktik des Poli-
tik- und Sozialkunde-Unterrichts Prozesse des politischen, juristischen und moralischen
Argumentierens und Urteilens fördern.


Für die Anordnung des Materials und der Argumente bringt diese didaktisch und nicht
nach Sachbereichen oder chronologisch aufgebaute Struktur eine unvermeidliche Viel-
schichtigkeit mit sich.$$$29$$$ Erstes Ordnungsprinzip im Anschluss an die Darstellung des
Standes der Fachdiskussion im Kapitel 1 sind die drei genannten fachdidaktischen


FOOTNOTE:27 In der Zeitgeschichtsforschung wurde die deutsche Geschichtspolitik umfassend diskutiert
(Wolfrum 1999, Reichel 2001, Reichel u.a. ((Hrsg.)) 2009, Frei 2012).
FOOTNOTE:28 Im Lauf der Darstellung wird auf zeitgeschichtliche, völkerrechtliche, erziehungs- und politik-
wissenschaftliche Erkenntnisse zurückgegriffen.
FOOTNOTE:29 Zeitgeschichtliche Bezugspunkte kehren somit unter den jeweiligen didaktischen Ansätzen wie-
der.


Zugänge (elementar, exemplarisch und kategorial). Innerhalb dieser Kapitel 2, 3 und 4
wiederholen sich dann die folgenden zeitgeschichtlichen und thematischen Bezugs-
punkte:


● Rückbezüge auf die fachdidaktische Entwicklung der jeweiligen Zugänge der
Zeitgeschichte: Nachkriegszeit, Zeit der Wende und des Endes des Kalten
Krieges und Gegenwart


● Justizielle Vergangenheitsbewältigung in Deutschland: Nürnberger Prozesse


● Stationen in der Bundesrepublik und Entwicklungen nach 1990


● Internationale Politik: Politik der Alliierten, Entwicklung der Vereinten Nati-
onen, der Menschenrechte und des Völkerstrafrechtes einschließlich der Tran-
sitional Justice.


c, Vorklärung zu Schuld und Strafgerechtigkeit


Die Strafprozesse sollen hier für die politische Bildung (als Fachdisziplin, als Unter-
richtsfach und als Bereich der außerschulischen Bildung) entfaltet werden. Die zentralen
Kategorien sind Schuld und Strafgerechtigkeit.


Die Fragen nach Schuld und Gerechtigkeit waren ein Fokus des demokratischen Neu-
beginns nach 1945 und des Selbstverständnisses der Bundesrepublik Deutschland.$$$30$$$ Der
Anspruch, sie als Grundkategorien der politischen Bildung schulisch wie außerschulisch
zu nutzen, wird in diesem Konzept mit den Bildungsmöglichkeiten am Memorium Nürn-
berger Prozesse und der Anschlussfähigkeit an Unterrichtsthemen konkretisiert.


Die Bewertung von Schuld und Strafgerechtigkeit in den Prozessen und Urteilen der
Jahre 1945–1949 ist nicht Ergebnis eines gesicherten und konsensualen Forschungsstan-
des, sondern von Beginn an bis heute kontrovers und Teil der grundlegenden Orientie-
rungsprozesse in der deutschen Zeitgeschichte.$$$31$$$ Die für das IMT zentralen Kategorien


FOOTNOTE:30 Am Anfang der Reflexionen standen die Erörterungen von Karl Jaspers (Jaspers 1946); auch
Peter Reichel beginnt seine Beschreibung des „Umgangs mit Schuld“ (Reichel 2009, S. 22/23)
mit der Jaspers‘schen Differenzierung; dazu das Kapitel 4.4.


FOOTNOTE:31 Siehe den grundlegenden Ausgangspunkt der Forschung zu ‚Siegerjustiz oder Selbstreinigung‘
von Broszat (1981).


Schuld und Strafgerechtigkeit liegen aber auch anderen Prozessen des Überganges von
Diktaturen zur Demokratie und jedem Strafprozess-Gedanken zugrunde. Schuld ist dabei
zwar ein wissenschaftlich schwer zu klärender, aber doch im Strafrecht entscheidender
Begriff in Zusammenhang mit der Frage nach der Verantwortlichkeit. Ungeläufiger da-
gegen ist der in der Politik nicht sehr verbreitete Begriff der ‚Strafgerechtigkeit.‘32 Des-
halb soll sein Inhalt zu Beginn kurz geklärt werden. Der Terminus, den ich als zentrale
Kategorie nutze (siehe Kapitel 4, besonders 4.3.2.a), fehlt in Sachregistern politik- und
rechtswissenschaftlicher Überblicksbände. Eine einschlägige Publikation liegt jedoch mit
dem Titel „Strafgerechtigkeit. Festschrift für Arthur Kaufmann zum 70. Geburtstag“ vor.
Sie wird von Winfried Hassemer eingeleitet. Er stellt das Werk Kaufmanns unter den
Titel „Strafgerechtigkeit“. Der Begriff bündelt das zentrale Strafrechtsproblem, das Has-
semer in Kaufmanns Werk bearbeitet sieht: Was ist eine gerechte Strafe? Wie kann sie
der Person, der Sache und der Norm gerecht werden? Strafgerechtigkeit wird also als
Anspruch an die Rechtsprechungen und ihre Begründungen von Strafe verstanden (ver-
gleiche Hassemer 1993, S. 13). Ein eigenes Kapitel einer rechtsphilosophischen Mono-
graphie widmet nur Otfried Höffe der Strafgerechtigkeit (2010, S. 78–84). Im „Handbuch
Gerechtigkeit“ findet sich unter dem Titel „Strafgerechtigkeit“ ein Beitrag von Jan C.
Joerden (2016, S. 124–130).


Eine für die Diskussion der Nürnberger Prozesse entscheidende Dimension der Straf-
gerechtigkeit ist die Verfahrensgerechtigkeit.$$$33$$$ Dieser Anspruch beinhaltet die Norm Ge-
rechtigkeit durch Verfahren, zum Beispiel durch das Prinzip der Unparteilichkeit (Nie-
mand sei Richter in eigener Sache; in Streitfällen ist auch die andere Seite zu hören; siehe
Höffe 2010, S. 48).


Urteile sollen begründet, angemessen und gerecht sein. Dieser Anspruch gilt in demo-
kratischen Rechtsstaaten für Gerichtssäle ebenso wie für Klassenzimmer oder andere


FOOTNOTE:32 Seit Aristotles werden Strafe und Strafmaß legitimiert als wiederherstellende oder korrektive
Gerechtigkeit (Aristoteles 2017, S. 128 –137, Nikomachischen Ethik Buch V, 7–9).


FOOTNOTE:33 Strafgerechtigkeit und Verfahrensgerechtigkeit werden bei Hassemer und Höffe nicht auf das
internationale Völkerstrafrecht bezogen. Höffe nennt aber „globale Rechtsaufgaben“, einer
„Weltjustiz“, die die Verbrechen gegen die Menschlichkeit verfolgen soll (Höffe 2010, S. 102).
Die Kritik der Nürnberger Prozesse aus Sicht vieler (auch sich selbst) verteidigender Juristen in
Deutschland hat gerade bei der Verfahrensgerechtigkeit naheliegende Ansatzpunkte gefunden.
Bis heute beginnen - so meine Erfahrung in der Bildungsarbeit - die Einwände mit technischen
Verfahrensfragen, um dann oft zur Delegitimierung des ganzen Prozesses überzugehen.


Lernräume. Im Unterschied zu den endgültigen Urteilen vor Gericht darf in den pädago-
gischen Räumen demokratischer Gesellschaften jedoch nicht ‘überwältigt‘ werden. Al-
lerdings bleibt es die Aufgabe der politischen Bildung, für die individuelle Urteilsfähig-
keit bestimmte Voraussetzungen zu schaffen und den Zusammenhang von gerichtlichen
Urteilen und politischen Entscheidungen plausibel zu machen. Wissen und Werte34, de-
skriptive und normative Elemente, sind in den drei Sachbereichen dieser Arbeit, dem ju-
ristischen, dem politischen und dem historischen, unabdingbar. Politische Urteile können
dabei nicht beliebig offen sein, aber die Grenzen der Offenheit müssen begründet werden.
Meine Begründung einer historisch-politisch-menschenrechtlichen Bildung$$$35$$$ verbindet
die Klärung von Schuld und Strafgerechtigkeit mit Lernwegen, die Urteilsbildungen er-
möglichen.


FOOTNOTE:34 Dieser Arbeit liegt ein (Grund)-Werte-Verständnis zugrunde, wie es in der politischen Bildung
zum Beispiel von Joachim Detjen (2009, S. 9–11) oder Bernhard Sutor (1997) vertreten wird und
nicht das umfassende sozialphilosophische Verständnis zum Beispiel von Hans Joas (2009). Nor-
men werden in dieser Arbeit als politische und rechtliche Normen verstanden (siehe auch den
Ausblick in Kapitel 5).


FOOTNOTE:35 Ich ergänze die eingeführte Benennung ‚historisch-politisch‘ mit ‚menschenrechtlich‘: Das ist
die neue Dimension, die hier hinzugefügt wird. Politische Bildung wird hier im Sinne dieses kom-
binierten Begriffes verstanden.


1 Lernorte und fachliche Einordnungen


1.1 ‘Nürnberg’: Prozessort und ambivalentes Symbol


Gerichtssäle können Lernorte sein, sie werden gelegentlich als Klassenzimmer genutzt.
Sie dienen als Raum und Rahmen für die Darstellung historischer Ereignisse. Sie sind
somit in doppeltem Sinne politisch und historisch bildend, als Ereignis (Ebene 1) und als
Bühne, auf der auf andere Ereignisse verwiesen wird (Ebene 2). In den Abläufen im Saal
600 des Nürnberger Justizgebäudes werden die von den NS-Angeklagten zu verantwor-
tenden Taten und das NS-System als Ganzes thematisiert. Am historischen Ort$$$36$$$ der
Nürnberger Prozesse wird mit dem Memorium nicht nur Geschichtspflege betrieben, son-
dern auch die Auseinandersetzung mit den nationalsozialistischen Gewaltverbrechen im
Völkerstrafrecht$$$37$$$ thematisiert. Saal und Ausstellung zusammen sind als historischer
Lern- und politischer Erinnerungs-Ort zu bezeichnen.$$$38$$$


Das Memorium als außerschulischer Bildungsort wird hier auch als Ort schulischer
Bildung verstanden, weil Schulklassen mit Abstand den Hauptanteil an den Angeboten
der zeitgeschichtlichen Bildung (‚Moderierte Themengespräche‘) ausmachen.$$$39$$$ Auch
wenn der Begriff ‚Memorium‘ Gedenken anklingen lässt, ist diese Einrichtung keine Ge-
denkstätte. Jedoch bietet sich die Gedenkstättenpädagogik (Gryglewski u.a. 2015; Zumpe


FOOTNOTE:36 In Nürnberg ist das räumliche und historische Erbe im Rahmen der kommunalen, aber auch
freistaatlichen und nationalen Anstrengungen bearbeitet worden. Zur Geschichts- und Erinne-
rungspolitik in Nürnberg grundlegend: Charlotte Bühl-Gramer: „Nürnberg als ‘Stadt des Frie-
dens und der Menschenrechte‘. Aspekte einer geschichtskulturellen Analyse“ (2012a, S. 98–115).


FOOTNOTE:37 „Das Völkerstrafrecht beinhaltet die Gesamtheit aller Normen, die ein bestimmtes individuell
vorwerfbares Verhalten bei Androhung von Strafe verbieten, sich aus Quellen des Völkerrechts
speisen und unmittelbar für das Individuum gelten“ (Safferling 2011, S. 38).


FOOTNOTE:38 Die Konzeption der Präsentation auf den beiden Ebenen - zweiter Stock mit dem Schwurge-
richtssaal 600 und dritter Stock mit der Ausstellung - ist an der Prozessgeschichte und am Völ-
kerstrafrecht ausgerichtet. Im Prozessablauf kommen Opfer nur selten vor: in den Filmen über
die Befreiung der Menschen in Konzentrationslagern und als Zeugen vor allem der sowjetischen
Anklage. Auch in der französischen Konzeption war für Opfer als Zeugen eine entscheidende
Rolle vorgesehen – im Gegensatz zur dominierenden angelsächsischen Orientierung an Doku-
menten und eidesstattlichen Erklärungen (Gemählich 2018, S. 220–220). In der gebräuchlichen
Begrifflichkeit wäre Nürnberg mit dem Reichsparteitagsgelände und wegen der Angeklagten in
den Prozessen ein ‘Täter-Ort ‘ (Werker 2016, 268–271). „Man kann bei den Nürnberger Verfah-
ren in der Gesamtheit keineswegs von einem Prozess für die Opfer sprechen.“ (Zentgraf 2013, S.
13); siehe auch Priemel & Stiller, die von einer “eher peripheren Rolle“ für die „Opferperspek-
tive“ ausgehen (2013, S. 22).


FOOTNOTE:39 Die unveröffentlichten Statistiken werden in der pädagogischen Abteilung des Memorium er-
stellt und den Partnern des pädagogischen Programms mitgeteilt.


2012; Eberle 2008) als Bezugspunkt für die politisch-zeitgeschichtliche Bildung$$$40$$$ mit den
Nürnberger Prozessen an. Zugleich kann die Bildungsarbeit am Memorium zur Men-
schenrechtsbildung gerechnet werden, weil sie die Werte, die den Gehalt der Menschen-
rechte ausmachen, zugrunde legt und den menschenrechtlichen Bezug der Prozessnormen
herausarbeitet. Zudem gibt es konzeptionelle und didaktische Anregungen und Koopera-
tionen zwischen den Arbeitsfeldern Gedenkstättenpädagogik und Menschenrechtsbil-
dung (siehe Kapitel 1.2). Memorium und Bildungsarbeit (siehe ausführlich Kapitel 1.5.)
basieren auf der Symbolik ‘Nürnberg’. Sie wird von Donald Bloxham so zusammenge-
fasst:


„Was bedeutet »Nürnberg«? Auf der einfachsten, wörtlichen Ebene bezieht sich der To-
pos auf die strafrechtliche Verfolgung von 22 deutschen Spitzen- Funktionären und sechs
Organisationen vor dem Internationalen Militärtribunal in Nürnberg von Oktober 1945
bis Oktober 1946. Als Sammelbegriff kann es aber auch für die Zehntausende von Pro-
zessen gegen Kriegsverbrecher und Kollaborateure stehen, die nach dem Krieg in Eu-
ropa und Südostasien von den Alliierten, den befreiten Nationen und sogar von Staaten
durchgeführt wurden, die einst selbst Täter waren. Im übertragenen Sinn kann mit ‚Nürn-
berg‘ sogar jeder Prozess gemeint sein, der seit 1945 irgendwo auf der Welt gegen Per-
sonen geführt wurde, die das Humanitäre Völkerrecht verletzt hatten. In abwertender
Weise steht es für einen »politischen Prozess« oder gar für »Siegerjustiz«. Für die Zeit-
genossen, d.h. die beteiligten Staatsanwälte, Richter, Angeklagten und die deutsche Öf-
fentlichkeit, bezeichnete »Nürnberg« in den Nachkriegsjahren nicht nur das Verfahren
vor dem IMT, sondern auch die zwölf folgenden Prozesse vor den Nürnberger Militärtri-
bunalen, die von 1946 bis 1949 von den amerikanischen Besatzungsbehörden gegen
»Hauptkriegsverbrecher aus der zweiten Reihe« geführt wurden. Und schließlich umfasst
»Nürnberg« jenseits der reinen, vielfach umstrittenen Rechtsfragen auch die politischen
Nachwirkungen, namentlich die Debatte um die als Kriegsverbrecher Verurteilten, die


FOOTNOTE:40 Die Begriffe ‘historisch-politische Bildung‘ und ‘zeitgeschichtliche Bildung‘ decken sich weit-
gehend und werden hier nicht unterschieden; eine „Historisch-politische Didaktik“ (Lange 2009)
ist ausführlich diskutiert worden und ich gehe hier von der gesicherten Kombinationsmöglichkeit
aus (siehe auch Syring 2012). Die unterschiedliche Semantik von Bildung und Erziehung kann
hier nicht beachtet werden. ‘Politische Bildung‘ ist als Name des Arbeitsbereiches unstrittig. Zu-
dem werden die außerschulischen Arbeitsbereiche ebenfalls meist Bildungsarbeit genannt, auch
wenn dort nicht nur Gedenkstättenpädagogik und Menschenrechtsbildung stattfindet, sondern
eben auch ‘Menschenrechtserziehung‘ – geschuldet dem internationalen Einfluss der ‚Human
Rights Education‘ (siehe Lohrenscheit ((Hrsg.)) 2005).


unter den veränderten internationalen Bedingungen der 1950er Jahre vorzeitig entlassen
wurden.“ (Bloxham 2013, S. 493)


Das Internationale Militärtribunal als erster internationaler Strafgerichtshof war ein
wegweisendes41, aber auch kontrovers diskutiertes und bald politisch bedeutungslos ge-
wordenes Ereignis. „Eine unmittelbar nachhaltige Wirkung blieb Nürnberg jedenfalls
versagt.“ (Reichel 2009, S. 28) Zu Beginn der 1950-er Jahre war es nur noch in Gestalt
der ‚Kriegsverbrecherfrage‘, also der möglichst umgehenden Amnestierung oder Begna-
digung der in Nürnberg Verurteilten, von Interesse.$$$42$$$ Das IMT und die Nachfolgepro-
zesse „verhallten ziemlich echolos.“ (Fritz Bauer 1998, S. 78)43 Peter Reichel nennt fünf
wesentliche Gründe für das Desinteresse: den beginnenden Kalten Krieg, das fehlende
Bewusstsein von „moralisch vorwerfbarer Mittäterschaft“ (Reichel 2009, S. 28), die un-
klaren Ziele der alliierten Strafverfolgung, die ambivalente Haltung gegenüber der Wehr-
macht und den Verzicht auf Strafverfolgung von NS-Tätern durch deutsche Gerichte
(ebd., S. 28–30).44


FOOTNOTE:41 Die politisch dominierende Perspektive der US-Protagonisten Robert H. Jackson wird von
Eckart Conze so zusammengefasst: „Jackson kreiste um den Imperativ der rule oft law in den
Staatenbeziehungen und um das Ziel, die völkerrechtliche Normenordnung auch mit strafrechtli-
chen Mitteln durchzusetzen. Das hob den Nürnberger Prozess 1945/1946 deutlich über seine un-
mittelbare Aufgabe hinaus, die nationalsozialistischen Makroverbrechen zu ahnden und die dafür
Verantwortlichen zu bestrafen und unterlegte ihm in universaler Absicht das Ziel, internationalen
Frieden mit rechtlichen beziehungsweise rechtsstaatlichen Mitteln zu erreichen.“ (Conze 2014,
S. 20)


FOOTNOTE:42 Die Verurteilten des Hauptprozesses waren im alliierten Gefängnis in Berlin-Spandau inhaf-
tiert (Hess, Funk, von Schirach, Speer, Dönitz und Raeder). Die Verurteilten der Nachfolgepro-
zesse verbüßten ihre Haft in Landsberg (US-Zone, Bayern). Die politische Forderung nach Am-
nestierung wurde von gesellschaftlichen Kreisen der Bundesrepublik getragen und von der Re-
gierung Adenauer zögernd als Verhandlungsgegenstand mit den USA aufgenommen (siehe Frei
2012, „Vergangenheitspolitische Obsession Das Problem der Kriegsverbrecher“, S. 133–305).


FOOTNOTE:43 Fritz Bauer fährt fort: „..obwohl sie jeweils exemplarisch konzipierte Tatbestandskomplexe,
etwa die Praxis der NS-Ärzte, der Juristen und der Einsatzgruppen, zum Gegenstand hatten, auch
das entscheidende Urkundenmaterial ans Tageslicht brachten und für die Rechtsentwicklung in
und außerhalb Deutschlands Stoff und beachtliche Anregungen lieferten.“(1998, S. 78)


FOOTNOTE:44 Zur Eröffnung der Ausstellung im Landgericht Münster „Justiz und Nationalsozialismus – Die
Rückkehr des Rechts“ betonte Norbert Frei (nach einem Zeitungsbericht), dass die Nürnberger
Prozesse erst in den 1990-er Jahren die Wertschätzung bekamen, die sie verdienten. Ein „dop-
pelter Generationenwechsel“ sei notwendig gewesen. Die betroffene Generation sei zu sehr auf
der Suche nach einem “Schlussstrich“ gewesen, um die Bewältigung der NS-Zeit zu leisten.
(Spliethoff 2017)


Mit der seit Mitte der 1960-er Jahre wachsenden Bereitschaft zur Auseinandersetzung
mit dem Nationalsozialismus und seinen Verbrechen entstand zwar eine inzwischen kon-
solidierte und ritualisierte$$$45$$$ Erinnerungskultur und eine Gedenkstättenpädagogik. Die
NS-Prozesse wurden als grundlegende politische und rechtliche Leistung$$$46$$$ anerkannt,
aber ihr politikdidaktischer ‚Mehrwert‘ wurde nicht genutzt. Da sie mehr als ein histori-
sches Thema sind, kann ihr völkerstrafrechtliches Erbe in der politischen Bildungsarbeit
kritisch aufgenommen werden. Zudem ist auch das internationale Interesse seit dem Ende
des Ost-West-Konflikts gestiegen.


Ursprünglich war das Prozessgeschehen vor allem in der Re-Demokratisierungsper-
spektive der US-amerikanischen Politik als Teil des Lernprozesses für das besiegte NS-
Deutschland gesehen worden. Von Beginn an war ein derartiges Vorhaben in Deutsch-
land durch die Hypothek bzw. mit der Abwehr der Entnazifizierung belastet. Diese Ab-
wehr brachte es auch mit sich, dass sich der „vergangenheitspolitische Blick […] eher auf
die Gefängnisse in Landsberg, Spandau, Werl oder Wittlich“ (Priemel & Stiller 2013, S.
25) richtete. Die beginnenden Anstrengungen der NS-Opfer und Geschädigten zur Reha-
bilitation und Restitution (‚Wiedergutmachung‘) waren hingegen lästig (siehe Pross
1988) und sind erst 2006 abgeschlossen worden (siehe Jansen & Saathoff 2007). Inzwi-
schen kann in der politischen Bildung ein differenziertes Fazit zur Entnazifizierung ver-
mittelt werden. Konrad Jarausch$$$47$$$ arbeitet den „widersprüchlichen Charakter“ dieses da-
maligen Transitional-Justice-Prozesses heraus: Das ‘Gesetz zur Befreiung von National-
sozialismus und Militarismus‘ der Alliierten vom 5. März 1946 „übertrug die Entnazifi-
zierung in deutsche Hände und gab ihr die endgültige Gestalt eines Spruchkammerver-
fahrens.“ (Jarausch 2004, S. 69) Gerechtigkeit, nicht Rache sollte das Kriterium sein:


FOOTNOTE:45 Ritualisierungen sind ein notwendiger Teil des Gedenkens und sollten nicht mit ‚sinnentleert‘
assoziiert werden (siehe Brumlik 1992, S. 191–212).


FOOTNOTE:46 Zur Phase der frühen 1960-er Jahre schreibt Brumlik: „Was die westdeutsche Gesellschaft
verdrängte, was ihre Politik nicht vermochte und wozu die Geschichtswissenschaft mit Ausnah-
men wie dem Institut für Zeitgeschichte damals nur zögerlich fähig war, nämlich den von den
Deutschen begangenen industriellen Massenmord konkret aufzuklären, das übernahm die Jus-
tiz.“ (Brumlik 2004a, S. 50) Dass diese Aufklärung gelungen sei, bezweifelt Joachim Perels unter
der Überschrift „Der Mythos von der Vergangenheitsbewältigung“: „Die rechtliche Aufarbei-
tung von Hitlers Verbrechen ist überwiegend gescheitert oder folgte sogar der Logik des NS-
Rechts.“ (Perels 2006, S. 17–19).


FOOTNOTE:47 Jarausch 2004, S. 67 im Kapitel „Die große Säuberung“ S. 66–75; siehe insgesamt auch Rei-
chel 2001; Frei 2012.


„Trotz der Umkehrung der Beweislast entstand dadurch ein Verfahren, das den Beschul-
digten die Möglichkeit einer Verteidigung einräumte.“ (ebd., S. 69) Jarausch führt weitere
Elemente wie die Differenzierung der Schuldkategorien, die Wiederherstellung der
Rechtssicherheit und die „nachsichtige(n) Spruchpraxis“ (ebd., S. 71) an und stellt dann
fest, dass „die Säuberung von Nazis nicht nur von diesen selbst, sondern von großen Tei-
len der Öffentlichkeit zurückgewiesen“ (ebd.) wurde. Dennoch, so die Wertung von Jar-
ausch, bestand der paradoxe Erfolg der Entnazifizierung darin, dass die langfristige Wie-
dereingliederung der (ehemaligen) Nationalsozialisten unter Kontrolle der Besatzung und
der kritischen demokratischen Öffentlichkeit gelang (vgl. ebd., S. 75).


Als ein Preis für diese Integration muss die zunehmende Distanz zu den Prozessen ver-
standen werden. Die Ambivalenz des Symbols Nürnberg ist vor diesem Hintergrund of-
fensichtlich: einerseits in der berechtigten Setzung von Rechtsnormen und Urteilen und
andererseits in der begrenzt erfolgreichen politisch-erzieherischen Wirkung. Sie zeigt
sich ebenfalls in der geteilten Akzeptanz: eher positiv in der Völkerwelt, in den besetzten
Ländern und bei den Opferverbänden und negativ in der zunehmenden Ablehnung in
weiten Teilen der deutschen Öffentlichkeit nach den Urteilen vom Herbst 1946 (dazu
auch die Beschreibung der Gesamtkonstellation ‚Re-Education‘ in Kapitel 1.4.1)


Der politischen Bildung gehen die öffentlichen Meinungs- und Bewusstseinsbildungs-
prozesse voraus. Ein Blick auf jüngere und auch verbreitete Bewertungen des IMT und
der Nachfolgeprozesse im populärwissenschaftlichen Diskurs ist von Nutzen, weil davon
ausgegangen werden muss, dass Elemente des öffentlichen Bewusstseins über diese his-
torischen Ereignisse sich auch im Schülerwissen bruchstückhaft wiederfinden.$$$48$$$ Ein Teil
dieser Publikationen (Selbstdarstellungen, Erinnerungen und Biografien der Beteiligten)
gibt ein Bild der Argumentation und der Konflikte im Gerichtssaal wieder (siehe Priemel
& Stiller 2013, S. 18).49 Besonders die Verteidigungsstrategien waren erfolgreich, wurden
doch mit ihnen wesentliche Entschuldigungen für die westdeutsche


FOOTNOTE:48 Politische Bildung stößt weder auf eine Tabula rasa noch auf ein nur durch den Schulunterricht
geprägtes Bewusstsein. Annahmen zum Schülerbewusstsein sind notwendig, können aber nicht
umfassend sein. Zum Zusammenhang von Wissen und historisch-politischem Bewusstsein an ei-
nem konkreten Beispiel siehe Syring 2012 („Das genetische Lehrstück ‚Auf der Suche nach der
besten Verfassung‘“ S. 53-70).


FOOTNOTE:49 Das prominenteste und inzwischen kritisch reflektierte Beispiel: Albert Speer und seine Selbst-
darstellung nach seiner Entlassung 1966 (Brechtken 2016).


Nachkriegsgesellschaft vorformuliert (Friedrich 1985, S. 59). Damit verbunden war das
vorübergehende Vergessen und Beschweigen von Verbrechen in der Phase des Umbru-
ches und Neuaufbaus. Damit muss nicht zwingend eine Relativierung der Verbrechen des
Nationalsozialismus einhergehen50.


Zwei weitere kritische Untersuchungen sollen noch genannt werden: Viele der verbrei-
teten Einwände gegen ‘Nürnberg’ wurden von Maser (Maser 1979) in „Das Tribunal der
Sieger“ formuliert. Die Skepsis besonders gegen die Vorgehensweise der US-amerikani-
schen Anklage – aus einer menschenrechtsorientierten Sicht – wird durchgängig von Hel-
mut Butterweck (Butterweck 2005) herausgearbeitet und begründet. Das Gericht habe
seinen eigenen Anspruch nicht erfüllt; es habe „nach den Sternen des Völkerrechtes“
(Butterweck zitiert einen damals wohl verbreiteten Satz, ebd., S. 11) gegriffen, aber
fruchtbar sei nur die Arbeit der Richter gewesen, die einen ordentlichen Prozess – letztlich
als Mordprozess – garantiert hätten. Die Ambivalenzen der Prozesse spricht auch Jörg
Friedrich an und spannt zugleich den Bogen in die Gegenwart:


„Das Nürnberger Urteil zeugt darum von der Gerechtigkeit und der Illusion der Gerech-
tigkeit in einem. Die Diskrepanz ist unauflöslich […]. Seitdem Staatsverbrechen täglich
vom Fernsehen übertragen werden, wächst das Bedürfnis nach Völkertribunalen zuse-
hends.“ (Friedrich 2005, S. 11)


Dieses diffuse, von Friedrich festgestellte moralische Bedürfnis kann in der politischen
Bildung nur ein Ausgangspunkt sein.


Die jüngeren, teils journalistisch-populärwissenschaftlichen Darstellungen differenzie-
ren den öffentlichen ‘Nürnberg-Diskurs‘ (Darnstädt 2015; Heydecker & Leeb 2015; K.
Kastner 2001) und können als Einführungslektüre dienen.


Auch in der zeitgeschichtlichen Forschung werden skeptische Gesamtbilanzen formu-
liert:


“Er fand weder in Deutschland (‚Siegerjustiz‘) noch im Ausland die erwartete Resonanz,
nicht einmal in der Verurteilung des Angriffskrieges als Verbrechen. Auch verleitete er


FOOTNOTE:50 Siehe Lübbe 2007, Kapitel 3.2., S. 49–41: „Historiker-Moralismus oder die Klage über die
versäumte vergangenheitspolitische Massenabrechnung“; Hacke (2006), Kapitel: „Der Umgang
mit der NS-Vergangenheit in der Bundesrepublik“, S. 86–92; siehe auch Brochhagen (1999, Ein-
leitung S. 7–16).


dazu, durch Personalisierung der ‚Hauptverantwortung‘ zu viele Mittäter und Mitläufer
der verbrecherischen Herrschaft zu entlasten.“ (Morsey 2000, S. 5/6) 51


Ein schon mit Blick auf die politische Bildung differenziertes Bild entwirft Jürgen We-
ber im Jahr 1969 in einem Schwerpunktheft von Aus Politik und Zeitgeschichte (Weber
1969). Webers Untersuchung kann als erste, die wesentlichen Gesichtspunkte erwägende
Darstellung der Prozesse gelten. Er diskutiert vor allem die „Grenzen der Macht des
Rechtes“ angesichts der Aufgabe, den Frieden zwischen Staaten zu sichern (S. 19–23).
Allerdings fehlen auch nicht die polemischen Stichworte zur US-amerikanischen Politik
wie „Weltverbesserungsideen“ und „Kreuzzugsideen“ (S. 24).


In der Akademie für Politische Bildung in Tutzing wurde 1983 die „strafrechtliche Be-
wältigung der Vergangenheit“ (Weber 1984, S. 12) von Experten diskutiert (Weber &
Steinbach 1984). Peter Steinbach vertrat dort schon mit Blick auf die Aufgaben der poli-
tischen Bildung zur Wirkung der Verfahren die folgende These:


„Überraschend ist der geringe Niederschlag, den der Nürnberger Prozeß und die viel-
fach noch spektakulären Nachfolgeprozesse (etwa der Mediziner-Prozeß!) in der zeitge-
nössischen Öffentlichkeit fanden. Als entscheidende Belastung stellte sich jedoch das so-
genannte Entnazifizierungsverfahren heraus. Es machte auf den ersten Blick ein ganzes
Volk zu Angeklagten, führte zu Verzerrungen der Schuldzuweisung […] Diese Einschät-
zung steht in Widerspruch zu den Erwartungen, die Publizisten zu Beginn des Nürnberger
Prozesses formuliert hatten. Die Hoffnung, ein Fundament für eine sinnvolle neue Welt-
ordnung geschaffen zu haben, ein neues Völkerrecht zu schöpfen, erfüllte sich nicht. Der
Nürnberger Prozess begünstigte allerdings eine Personalisierung des Nationalsozialis-
mus und der Verantwortung für seinen Aufstieg und seine Verwirklichung.“ (Steinbach
1984, S. 23)


Unter dem signifikanten Stichwort „Abrechnung und Sühne – Nürnberg und die Ent-
nazifizierung“ (Diller 1994, S. 49) wurde im Jahr 1994 – wiederum mit Bezug auf die
politische Bildung zum Hauptprozesses – formuliert: „Durch diesen Prozeß hoffte man,
das deutsche Volk über die Vergangenheit aufzuklären und neue völkerrechtliche


FOOTNOTE:51 Rudolf Morsey setzt den alliierten Begriff ‘Hauptkriegsverbrecher‘ in Anführungsstriche (2000,
S. 5).


Maßstäbe für das Zusammenleben der Staaten auch in Zukunft zu setzen.“ (Diller 1994,
S. 49).


Inzwischen ist die Ablehnung überwunden und von Anerkennung abgelöst, das Bild
der Nürnberger Prozesse hat sich verändert: In Ernst Pipers „Kurze Geschichte des Nati-
onalsozialismus“ wird der „Schuldfrage 1945 bis heute“ ein eigenes, abschließendes Ka-
pitel gewidmet (Piper 2007, S. 267–316). Nach einer Zusammenfassung der alliierten
Pläne zur Ahndung der von Deutschen verübten Verbrechen und der folgenden nationalen
und internationalen Strafprozesse schreibt er:


„Es war dies der Versuch, staatliche Verbrechen justizförmig zu bewältigen, ein schwie-
riges, umstrittenes, aber eminent wichtiges und verdienstvolles Unterfangen. 218 Tage
dauerten die Verhandlungen, 240 Zeugen wurden gehört, 300000 eidesstattliche Erklä-
rungen vorgelegt und mehr als 5000 Dokumente von Anklage und Verteidigung in den
Prozess eingeführt. Eines der furchtbarsten Anklagedokumente war Himmlers erste Po-
sener Rede vom 4. Oktober 1943, in der er die Vernichtung der Juden als nicht zu tilgen-
des Ruhmesblatt der deutschen Geschichte gefeiert hatte.“ (Piper 2007, S. 276)


Piper kommt insgesamt zu einem positiven Fazit: „Ohne Nürnberg gäbe es heute kei-
nen internationalen Gerichtshof für Kriegsverbrecher und ein Milošević hätte nie vor Ge-
richt gestanden.“ (Piper 2007, S. 278) In diese jüngere, an demokratischer Verfassung
und universellem Völkerstrafrecht orientierte Entwicklungslinie werden die Nürnberger
Prozesse auch von Reichel und Frei mit den aussagekräftigen Titeln „Der Nationalsozia-
lismus vor Gericht und die Rückkehr des Rechtsstaates“ (Reichel 2009, S. 22–61) und
„Rückkehr des ,Justiz und Zeitgeschichte nach dem Holocaust“ (Frei 2009, S. 78–79)
eingeordnet. Diese Geschichte der Rückkehr kann mit Norbert Frei so periodisiert wer-
den: Abwehr in den frühen 1950-er, Aufnahme in den späten 50-er-Jahren, Durchsetzung
in den 60-er und frühen 70-er Jahren, danach bis in die Gegenwart konsequente Strafver-
folgungspolitik und Praxis der Justizbehörden (Frei 2009, S. 78–97). Der Nürnberg-Dis-
kurs war in Abwehr wie in Anknüpfung in dieser Vergangenheitspolitik in Deutschland
nie ganz verstummt: als Frage nach der Legitimität des Gerichts, nach der Begründung
der Anklagepunkte sowie nach den Ereignissen im Gerichtssaal und nach dem, was sie
repräsentieren. Das Thema ‚Schuld und Strafgerechtigkeit‘ als ein Fokus des demokrati-
schen Neubeginns nach 1945 erledigte sich nicht ‚mit der Zeit‘.


Lässt sich für die politische Bildung eine Auswirkung dieser Diskurse über ‚Nürnberg‘
und die justizielle Vergangenheitspolitik feststellen? Die hier kurz skizzierte Entwicklung
wurde von der sich etablierenden politischen Bildung innerhalb und außerhalb der Schu-
len in der Bundesrepublik in den 1950-er Jahren nicht beachtet.$$$52$$$ Eine angemessene The-
matisierung des Nationalsozialismus und seiner Verbrechen bekam erst in den 1960-er
Jahren Gewicht (siehe Dudek 1995, S. 260–272). Stattdessen hatte die frühe pädagogi-
sche Flucht ins Abendländische und Allgemeinmenschliche zu einem Bewältigungsver-
ständnis geführt, das die deutsche Jugend als Opfer eines Missbrauches durch den Natio-
nalsozialismus sah.$$$53$$$ Die Frage nach einer rechtlichen Bewältigung von Schuld und die
Frage nach Gerechtigkeit für die NS-Opfer und gerechter Strafe für Täter blieb so jenseits
des Horizontes einer Pädagogik54, für die jeder schuldig werden konnte. Die Jaspers‘sche
Differenzierung von strafrechtlicher, politischer, metaphysischer oder religiöser Schuld
wurde von der Universitätspädagogik nicht aufgegriffen (Dudek 1995, S. 105–116).


Gleichwohl wären Orte der Erkenntnis und der Erinnerung naheliegend gewesen.$$$55$$$
Nach Kriegsende entstanden auf Initiative der KZ-Überlebenden Gedenkstätten an Orten
der NS-Verbrechen wie den Konzentrationslagern, in denen neben dem Gedenken eine
Bildungsarbeit aufgebaut wurde. Diese außerschulische Bildung als Gedenkstättenpäda-
gogik ist inzwischen auch gegen Widerstände und Desinteresse ein wichtiger Bestandteil
der politischen Bildung geworden. In seiner grundlegenden Untersuchung zur „Ge-
schichte der ‘pädagogischen Verarbeitung des Nationalsozialismus‘ im Kontext der his-
torisch-politischen Bildung“ analysiert Peter Dudek die folgende Veränderung:


FOOTNOTE:52 Siehe die Untersuchung von Konzepten und Stundentafeln zum Geschichts- und Politikunter-
richt in Bayern und Nordrhein-Westfalen von Walter Eisenhart (2014).


FOOTNOTE:53 Dudek ist hier zu korrigieren, wenn er von einer „Kollektiv-Opfer-These“ als Antwort auf die
„von den Amerikanern vertretene Kollektivschuld-These“ (Dudek 1995, S. 112) spricht. Die Kol-
lektivschuldthese wurde nicht von den Vereinigten Staaten, sondern von der französischen Dele-
gation vertreten (siehe Gemählich 2018, S. 216).


FOOTNOTE:54 Sicher konnte nicht erwartet werden, dass gerade die juristische Auseinandersetzung mit den
NS-Verbrechen im Mittelpunkt pädagogischer Bemühungen steht. Jedoch hätte die zentrale
Frage nach Schuld und Verantwortung politisch-rechtlich konkretisiert und bearbeitet werden
können.


FOOTNOTE:55 Als publizistische und persönliche Brücke hätten sich die „Frankfurter Hefte“ (herausgegeben
von Walter Dircks und Eugen Kogon) mit ihren Themen “Entnazifizierung, Schuldproblematik,
Antisemitismus, Re-education“ (Dudek 1995, S. 124) angeboten.


„Die sechziger Jahre sind nämlich das Jahrzehnt, in dem der Nationalsozialismus irre-
versibel zum Gegenstand der schulischen und außerschulischen Jugendarbeit gemacht
wurde. Adornos berühmte Rundfunkvorträge über ‘Aufarbeitung der Vergangenheit‘ und
‘Erziehung nach Auschwitz‘ haben hier eine Verbindung von wissenschaftlicher Analyse
und pädagogischer Aufgabe hergestellt, die bis zum heutigen Tage für Erziehungswis-
senschaft und Pädagogik aktuell ist.“ (Dudek 1995, S. 249)


Gibt es im Rahmen dieser schulischen und außerschulischen Bildungsarbeit inzwi-
schen eine Erweiterung der Konzeptionen auf das Thema Prozesse als Angebot der Bil-
dungsarbeit? Schließlich haben gegen die verantwortlichen Täter und Täterinnen für fast
jede Stätte der Verbrechen auch Prozesse stattgefunden (Jasch & Kaiser 2017; Diercks
2005; Lichtenstein 1984). Zu den Dachauer Prozessen von 1945–1948 bietet beispiels-
weise die Dokumentation einer Fachtagung im Jahr 2005 eine umfassende und detaillierte
Materialbasis und neue Aspekte wie „Von Dachau nach Den Haag“ (Hess 2007 und ins-
gesamt Eiber & Sigel 2007) an. Auch wenn die NS-Prozesse seit den 1960-er Jahren in
der Bildungsarbeit der Gedenkstätten in den Blick kommen, gibt es nach meinem Über-
blick keine ausdrückliche und systematische Umsetzung in ein rechte-orientiertes Bil-
dungsprogramm56, das mit diesen Strafprozessen als Material arbeiten würde. Auch die
Durchsicht der aktuelleren Untersuchung von Bynjamin Werker (2016) zur „Gedenkstät-
tenpädagogik im Zeitalter der Globalisierung“ bestätigt diesen Befund. Das Gewicht der
Strafverfolgung von NS-Verbrechen ist dabei unbestritten: Über die justiziable Ahndung
hinaus ist sie nach Oliver von Wrochem in drei „gesellschaftspolitisch bedeutsamen Fel-
dern“ (von Wrochem 2005, S. 14) wirksam: Von ihr wurde erstens „die erinnerungskul-
turelle Dynamik in Westdeutschland langfristig mitgeprägt“; sie hat zudem „zu zahlrei-
chen völkerrechtlichen Vereinbarungen geführt“; und sie hat auf Grund des Materials und
der Akten ermöglicht, dass „Ereignisse und ihre Bearbeitungsweisen exemplarisch the-
matisiert und an heutige Fragen angebunden“ werden können (von Wrochem 2005, S.
14). Von diesen Ansatzpunkten her – öffentliche Dynamik, Völkerrecht und Materialbe-
arbeitung – eröffnet sich eine historisch-politisch-menschenrechtliche Perspektive, die
ich in diesem Konzept mit dem IMT konkretisiere.


FOOTNOTE:56 Die Prozesse gegen Täter in den Konzentrations- und Vernichtungslagern werden in den je-
weiligen Gedenkstätten dargestellt (siehe Eberle 2008).


Weitere Anregungen kommen aus dem Fritz-Bauer-Institut zur Erforschung und Wir-
kung des Holocaust, das durch seine pädagogische Arbeit, aber auch durch die Person
von Fritz Bauer für diese Untersuchung relevant ist. Fritz Bauer wurde zu einem maß-
geblichen Juristen in der strafrechtlichen Aufarbeitung der NS-Verbrechen. Er gilt zudem
als wichtiger Impulsgeber für die Lernprozesse im Gerichtssaal.$$$57$$$ Der erste Auschwitz-
Prozess in Frankfurt (1963–1965) gehört zu den wichtigsten Themen und Aufgabenfel-
dern des Institutes mit seiner pädagogischen Abteilung. Der anlässlich der Ausstellung
zum Auschwitz-Prozess im Jahr 2004 in Frankfurt herausgegebene Band „Auschwitz-
Prozess 4 Ks 2/63“ (Wojak 2004) kann als eine sachliche Grundlage für die historisch-
politische Bildung mit dem Auschwitz-Prozess dienen. In ihrem Beitrag zitiert Wojak
Bauers Forderung nach einer „Pädagogik der Menschlichkeit“ (Wojak 2004, S. 62):


„Wir besitzen eine Gewaltenteilung und unser Grundgesetz hat die Menschenrechte als
unveräußerliche und unverletzliche Schranke allen Tuns anerkannt. An institutionellen
Sicherungen fehlt es nicht; sie werden von Menschen schnell zu Papier gebracht, sie
müssen von Menschen mit Leben gefüllt werden“ (F. Bauer 1998, S. 86).


Diese Ansätze werden noch nicht als Bildungsarbeit mit juristischem Material oder mit
einer rechtlichen Strukturanalyse als Hauptthema entwickelt und angeboten.$$$58$$$ Im Vorder-
grund steht naheliegend das, was Gegenstand im Gerichtssaal war – die Taten der Ange-
klagten, die Aussagen der Opfer und die angemessene Bewertung der Taten. In Erweite-
rung dieser Themenangebote sollen in diesem Konzept hier mit den Nürnberger Prozes-
sen die Möglichkeiten der historisch-politischen Menschenrechtsbildung durch das Pro-
zessgeschehen selbst entwickelt werden. Das zugrunde gelegte Dreieck NS Verbrechen
– NS-Prozesse – Menschenrechte wird dabei nicht einfach als plausibel unterstellt; ein
Durchgang durch die entsprechende Fachdiskussion zwischen Gedenkstättenpädagogik
und Menschenrechtsbildung soll die nötige Begründung leisten. Der außerschulische Bil-
dungsbereich der Gedenkstättenpädagogik ist auf drei Ebenen für das Konzept der poli-
tischen Bildung mit den Nürnberger Prozessen wichtig: erstens werden in diesem Feld
maßgebliche Diskussionen geführt; zweitens werden die langjährigen Erfahrungen


57 Siehe die Fritz-Bauer-Biografie von Irmtrud Wojak (Wojak 2009) und als aktuellen Überblick
zu Fritz Bauers Präsenz Boris Burghardt (2017).
58 Möglichkeiten pädagogischer Arbeit in Zusammenhang mit dem Prozess werden in dem Aus-
stellungsband nicht diskutiert.


reflektiert und pädagogisch umgesetzt; und drittens gibt es in und für Nürnberg als histo-
rischem Ort selbst ebenfalls schon einen ‚Stand der Diskussion‘ mit Bezug zur Gedenk-
stättenpädagogik.


Der Nexus von Menschenrechtsbildung und Gedenkstättenpädagogik


Die primäre Aufgabe von Gedenkstätten ist das Gedenken an die Opfer der NS-Ver-
brechen. Die Konfrontation mit historischen Situationen bringt dann für jüngere Besucher
die Bildungsfrage mit sich, was ‚wir‘59 für die Gegenwart und Zukunft lernen können.
Damit ist die historische Situation in den Gegenwarts-Horizont der Fragenden gerückt.


Mit der internationalen Stockholm-Konferenz 2000 wurde die ‚Holocaust-Erziehung‘
als europäisches und globales Projekt auch unter Beteiligung von staatlichen Institutionen
etabliert. Spätestens seitdem finden Gedenkstättenpädagogik und Holocausterziehung
ausdrücklich im Horizont der Universalität von Menschenrechten statt (Levy & Sznaider
2001, S. 210–216; Werker 2016, S. 84–89). Gedenkstättenpädagogik verbindet sich daher
folgerichtig mit den Ansätzen der Menschenrechtsbildung, die sich als historisch-politi-
sche Bildungsarbeit verstehen. So heißt es programmatisch in der pädagogischen Kon-
zeption für die Gedenkstätte Buchenwald:


„Es ist das Ziel der pädagogischen Arbeit in der Gedenkstätte Buchenwald, die Besucher
bei der Entwicklung eines selbstständigen und reflektierten Geschichtsverständnisses zu
unterstützen. Dies geschieht nicht wertneutral: Die Ablehnung von Rassismus, Antisemi-
tismus und der Ausgrenzung von Minderheiten, die Orientierung an den Menschenrech-
ten sowie der Förderung demokratischer Einstellungen bilden den Rahmen unserer Be-
strebungen.“ (Gaede 2000, S. 71)


Die Verknüpfung der beiden pädagogischen Arbeitsbereiche ist fokussiert auf Fragen
von Recht, Unrecht und Entrechtung.60


FOOTNOTE:59 Gerade gegenüber Jugendlichen mit anderer als deutscher Herkunft ergeben sich daraus eine
Reihe von Aufgaben für die Politik- und Geschichtsdidaktik, die thematisiert werden bei Brumlik
(2000), Zimmer (Hrsg.) (2008), Barricelli (2007), Messerschmidt (2012).


FOOTNOTE:60 Kritisch-systematisch wird der Nexus von Zumpe untersucht (2011). Zum Zusammenhang siehe
die Beiträge „Menschenrechtspädagogik an einem Erinnerungsort des Nationalsozialismus - Ein
Beispiel aus Nürnberg“ (Huhle 2002) und „Historisch-politische Bildung in Gedenkstätten“
(Kaiser 2011); insgesamt zum Kontext siehe auch Eckmann 2013.


„Menschenrechte sind schon immer Gegenstand der Gedenkstättenpädagogik gewesen,
jedoch zumeist nur implizit. Anhand der NS-Verbrechen kann man exemplarisch zeigen,
welchen Bedrohungen eine Gesellschaft und die einzelnen Menschen ausgesetzt sind,
wenn Grundrechte missachtet werden.“ (Kaiser & Lutz 2012, S. 11)


In diesem breiten, integrativen Ansatz sieht Helen Zumpe allerdings die Gefahr, dass
der kleinste gemeinsame Nenner, als „neue Sinngebung“, gespeist aus der Universalität
und Globalität der Menschenrechte, auftritt (Zumpe 2012, S. 170). „Dieser breite The-
menkatalog bewegt sich vom historischen Geschehen immer weiter weg.“ (ebd., S. 171)


Das menschenrechtsorientierte Fördern von aktueller Betroffenheit und die möglichst
direkte Umsetzung in ein Engagement für die Gegenwart und Zukunft birgt die Gefahr,
dass die spezifischen Dimensionen des Nationalsozialismus nicht mehr wahrgenommen
werden.


Ein Vergessen durch anthropologisierende Verallgemeinerungen der Shoah erkennt
Dietfried Krause-Vilmar:


„Die unzulässige Abstraktion würde von der an sich zutreffenden Beobachtung ausgehen,
dass leider an vielen Orten auf der Welt und zu vielen Zeiten die Rechte von Menschen
verletzt wurden und werden. Es ist dann nur ein kleiner Schritt dahin, auch die ‘eigenen‘
Verbrechen als Teil einer vermeintlich übergreifenden menschlichen Gegebenheit anzu-
sehen. Gilt hier aber einmal fälschlich ein anthropologischer Realismus (‘so ist leider
die Menschheit beschaffen‘), verschwindet das konkrete historische Geschehen im ewi-
gen Nebel.“ (Krause-Vilmar 2009, S. 208)


Auch Bühl-Gramer befürchtet in den „seit langem anhaltend kontrovers“ (Bühl-Gra-
mer 2012a, S. 110) diskutierten Versuchen, Menschenrechtsbildung und historische Bil-
dung zu verbinden, dass die „historische Spezifik nivelliert und ahistorische Analogie-
schlüsse generiert“ (ebd.) werden. Sie findet das durch die Evaluation von pädagogischen
Projekten der Stiftung ‚Erinnerung – Verantwortung – Zukunft‘ durch Albert Scherr und
Ulrike Hormel (2008) bestätigt.


Der Bezug auf die Menschenrechte in der Gedenkstättenpädagogik entstand nicht prob-
lemlos und ist pädagogisch nicht trivial. Von Brumlik werden drei Paradoxa für öffentli-
che Auseinandersetzungen mit den zentralen Verbrechen des NS-Regimes benannt, die
auch im Reflexionshintergrund dieser Arbeit als unlösbar stehen bleiben: Darstellbar-
keitsparadox, Vergleichbarkeitsparadox und Aktualisierungsparadox (Brumlik 2004b, S.


171–185). Für die Bildungsarbeit, wie sie hier entwickelt wird, heißt das im Blick auf das
Ganze der NS-Verbrechen:


● Die NS-Verbrechen lassen sich nicht direkt angemessen darstellen, obwohl sie
in den Prozessen stets präsent sind.


● Sie lassen sich nicht vergleichen, obwohl die Vergleiche eine notwendige und
sinnvolle gedankliche und didaktische Operation sind.


● Sie lassen sich nicht ‘aktualisieren‘, auch wenn unvermeidlich an sie erinnert
wird mit der Absicht, in der Gegenwart menschenrechtlich wirksam zu sein.


Nach diesem Durchgang durch Warnungen und Unlösbarkeiten sollen dennoch ver-
schiedene Argumentationen und Erfahrungen in das hier vorgelegte Konzept eingebracht
werden.61


Zumpe hält trotz aller Skepsis gegenüber der Menschenrechtsbildung in der Gedenk-
stättenpädagogik am Ziel einer „elementaren Wissensvermittlung über die Menschen-
rechte selbst und insbesondere ihren Rechtscharakter“ (2012, S. 174) fest. Die Lehrkunst
besteht bei der Vermittlung von menschenrechtlichem Wissen darin, die Erfahrungen der
Schülerinnen und Schüler anzusprechen. Diesem Anspruch geht Katrin Ganske in einer
erfahrungsbasierten Untersuchung nach (Ganske 2014). Dabei nimmt sie ein schon lau-
fendes Menschenrechtsbildungsprojekt ‚Wie Menschenrechte zu Boden getreten wurden‘
der Gedenkstätte Buchenwald als Ausgangspunkt: Explizite Menschenrechtsbildung
wird, so die These von Ganske, in der Gedenkstättenpädagogik „zweitrangig bleiben“
(Ganske 2014, S. 228). Denn die einzelnen und vielfältigen Menschenrechte in ihrem
Gehalt kommen nicht systematisch vor. Ganske geht von den Lernbedürfnissen der Be-
sucherinnen und Besucher aus und plädiert für ein „identitätsbezogenes“ Lernen aus der
Geschichte (ebd., S. 217). Damit könne auch das mangelnde Interesse der jungen Besu-
cher wieder angespornt werden. Verbindungen mit den gegenwärtigen Erfahrungen der
Schülerinnen und Schüler sind dazu unerlässlich.62 Dennoch bleibt auch aus Sicht von


FOOTNOTE:61 In diesem Zusammenhang soll noch einmal unterstrichen werden, dass sich diese Arbeit als
menschenrechtsorientiertes Begründungsvorhaben zum IMT und nicht Teil einer Gedenkstätten-
pädagogik versteht.


FOOTNOTE:62 „Zunächst einmal ist nachdrücklich darauf zu verweisen, dass Gegenwarts- und Identitätsbe-
zug dringende Erfordernisse für eine effektiv-nachhaltige Gedenkstättenpädagogik sind“
(Ganske 2014, S. 224). Auch Zumpe betont den „Transfer zu Gegenwart- und Subjektbezug“
(2011, S. 413) als didaktisches Ideal. Zudem soll Handlungskompetenz erlernt und sollen


Ganske ein verallgemeinerndes Element unerlässlich, das sie als ein Fazit ihrer Untersu-
chung formuliert:


„Daraus wird deutlich, dass der Beitrag der Gedenkstättenpädagogik zur Menschen-
rechtsbildung in einer Form des Fehlerlernens liegen könnte. Ein Wissen darüber, wie
etwas nicht zu sein hat, ist ähnlich bedeutungsvoll für identitätsbezogenes Lernen wie die
Identifikation mit Werten und Handlungen, die der Einzelne als moralisch richtig erach-
tet.“ (Ganske 2014, S. 235)63


Für die historisch-politische und menschenrechtliche Bildungsarbeit in Nürnberg
wurde von Bühl-Gramer die „Notwendigkeit einer konzeptionell-systematischen Ver-
knüpfung von historisch-politischer Bildung über NS-Geschichte und den Holocaust mit
gegenwartsbezogener Menschenrechtsbildung“ formuliert (Bühl-Gramer 2012a, S. 111).
Diese Anforderung einer Verknüpfung von Menschenrechtsbildung und Geschichtsler-
nen ging schon von einem anderen Nürnberger Lernort, dem Dokumentationszentrum
Reichsparteitagsgelände, aus. Das pädagogische Begleitangebot im ‚Studienforum‘ des
Dokumentationszentrums wird von Partner-Organisationen des Dokumentationszent-
rums mit langjähriger Erfahrung in der außerschulischen Jugend- und Erwachsenenbil-
dung durchgeführt (Christmeier 2009, S. 125–127). Die Konzepte wurden als Projekttage
und moderierte Themengespräche (ebd.) entwickelt.$$$64$$$ Sie finden entweder auf dem Ge-
lände oder in den Räumen des ‘Studienforum‘ statt. Dieser Lernort und die Ausstellung
„Faszination und Gewalt“ entstanden aus der Thematisierung der NS-Architektur. Das
Memorium und der Saal 600 konstituieren einen anderen Lernort: Im IMT traten die al-
liierten Ankläger und Richter mit dem Anspruch an, dass durch die Prozesse die Würde
und die Rechte des einzelnen Menschen und das Völkerrecht wieder in Kraft gesetzt wer-
den. Bühl-Gramer sieht in den historischen Lernorten Nürnbergs für die Vermittlung


Handlungsmöglichkeiten aufgezeigt werden, im Einklang mit dem allgemein geteilten Anspruch
der Menschenrechtsbildung.


FOOTNOTE:63 ‚Wie etwas nicht zu sein hat‘ wird im Zusammenhang mit Menschenrechtsverbrechen zum Aus-
gangspunkt von Strafverfolgung.


FOOTNOTE:64 Zur Begründung der Bildungsarbeit in Nürnberg siehe auch Huhle 2002; das Nürnberger Men-
schenrechtszentrum bietet dort zwei Programme an: ‘Die Menschenrechte - Gegen den National-
sozialismus‘ und ein Antidiskriminierungsseminar. Eine Untersuchung mit dem Titel „Besucher
am authentischen Ort – Eine empirische Studie im Dokumentationszentrum“ wurde von Martina
Christmeier im Jahr 2004 durchgeführt (Christmeier 2009).


dieser allgemeinen Ziele „ein hohes Anschauungspotenzial und die Möglichkeit, die Re-
flexion über transnationale Relevanzzusammenhänge zu eröffnen.“ (2012a, S. 111)


In dieser Arbeit sollen die Ansatzpunkte von Bühl-Gramer differenziert und weiterge-
führt werden. Ich schließe an ihre „Linie Kriegsverbrecherprozesse, Nürnberger Prinzi-
pien und historischer Prozess zur Formulierung der Menschenrechte“ (ebd. S. 112) und
an die „Nürnberger Topographie von Rechts- und Unrechtsordnungen“ (ebd.) an. Sie
nennt als dritten Punkt die kritische Reflexion eines „lineare[n] und unumkehrbare[n]
Lern- und Entwicklungsprozess[es]“ (ebd.), der am Außerkraftsetzen der Menschen-
rechte durch das NS-System zu lernen sei. Bühl-Gramer verweist weiterführend auf die
‘Leitkategorie des Rechts‘ (2012a, S. 113), wie sie Habbo Knoch aus dem gedenkstätten-
pädagogischen Arbeitszusammenhang heraus vorschlägt. „Rechte als Leitkategorie der
Erinnerungskultur“ überschreibt Knoch seine Begründung:


„Rechte stellen das zentrale Medium der modernen Gesellschaft dar, in dem Handlungs-
räumen von Menschen und durch Menschen über politische, juristische und soziale Ord-
nungen disponiert, unter moralischen Gesichtspunkten verhandelt und durch praktisches
Handeln lebensweltlich relevant werden“ (Knoch 2011, S. 10).


Mit der Initiierung von Lernprozessen im Rechte-Diskurs zum Nationalsozialismus
kann der Forderung nach historischem Urteilsvermögen und Gegenwartsorientierung ent-
sprochen werden.


Der Schutz der Würde und der Rechte von Menschen ist die verbindende Idee von
Gedenkstättenpädagogik und Menschenrechtsbildung und zugleich ein normativer Gehalt
der Nürnberger Prozesse. Wie sich dieser Gehalt explizit in die politische Bildung und in
die Politikdidaktik aufnehmen lässt, soll hier entwickelt werden. Nach der Untersuchung
außerschulischer Arbeitsbereiche ist zu klären, ob und wie das IMT als ein zentrales
rechtsgeschichtliches Ereignis in den Schulstoff der Bundesrepublik aufgenommen
wurde.


Ein Überblick von Bühl-Gramer kann deutlich machen, dass in einer Reihe von in den
letzten 25 Jahren entwickelten Unterrichtskonzepten die Nürnberger Prozesse als Thema
eingebracht werden können oder möglicherweise auch eingebracht wurden.$$$65$$$ In ge-
schichtsdidaktischen Zeitschriften gibt es seit Ende der 1990-er Jahre Unterrichtsideen
und Materialien zu den Nürnberger Prozessen. Den Auftakt machten Bärenbrinker und
Jakubowski$$$66$$$ im Jahr 1997 mit folgender Begründung:


„Die Nürnberger Kriegsverbrecherprozesse 1945/46 fristen im Geschichtsunterricht der
Sekundarstufe I und II bis heute ein unberechtigtes Schattendasein. Dabei wird überse-
hen, dass diese Kriegsverbrecherprozesse sowohl die Gelenkstelle zwischen Drittem
Reich und Bundesrepublik als auch Markstein für eine internationale Gerichtsbarkeit
sind.“ (Bärenbrinker & Jakubowski 1998, S. 82)


FOOTNOTE:65 Die Auszüge aus den Lehrplänen der Bundesländer zum Unterrichtsthema ‚Nationalsozialis-
mus‘ (Bühl-Gramer 2012b) zeigen, welche Grundlagen gelegt werden: Bayern: Gymnasium 9.
Klasse: Entnazifizierung (ebd., S. 2); Realschule Bayern 9. Klasse: Verantwortung und Schuld
(ebd., S. 5); Berlin: Doppeljahrgangsstufe 9/10: Längsschnitte zur Auswahl: Geschichte der Men-
schenrechte (ebd., S. 8). In einer Reihe von Lehrplänen wird die Werteorientierung auf Recht und
Gerechtigkeit als Thema aufgelistet.


FOOTNOTE:66 Unter dem aktualisierenden Titel ‘Auf dem Weg zu einer internationalen Gerichtsbarkeit?‘
planten Bärenbrinker und Jakubowski mit einem fachwissenschaftlichen Hauptseminar eine 6-
teilige Unterrichtsreihe für die Gesamtschule Süd in Essen. Bestandteile waren Gruppenarbeit
mit zeitgenössischen und aktuellen Zeitungsartikeln, Zitaten aus der Nürnberger Anklagerede
Robert H. Jacksons und einem Liedtext von Ina Deter.


● Im Schwerpunktheft ‘Vergangenheitsbewältigung und Wiedergutmachung‘
von ‘Geschichte lernen‘ 119/2007 werden die Nürnberger Prozesse im Basis-
artikel von Franziska Conrad unter dem Titel „‘Bewältigung‘ und ‚Wiedergut-
machung‘“ in die Nachkriegsgeschichte eingeordnet.$$$67$$$ Im Kasten ‘Didaktische
Überlegungen‘ zum Thema des Heftes formuliert die Autorin folgende Ziele:
„Da die Jugendlichen in einem zusammenwachsenden Europa leben, sollen sie
die Forderungen der ehemals von Nazideutschlands Vernichtungskrieg be-
troffenen Staaten erklären und verstehen können…“ (ebd. S. 4).


● In den Unterrichtsmaterialien der Zeitschrift ‚Geschichte betrifft uns‘, Ausgabe
6/2008, wird ein Arbeitsblatt zum Nürnberger Prozess angeboten (S. 13).68


● In ‚Praxis Geschichte‘ mit dem Schwerpunkt „NS-Verbrechen – erinnern und
urteilen“, Ausgabe September Heft 5 /2012, werden verschiedene Prozessthe-
men ausgearbeitet.$$$69$$$


Alle vorgestellten Unterrichtsmodelle sind materialreich, komplex und anspruchsvoll.
Sie dienen der Bildungsarbeit im Nürnberger Memorium sowie der vorliegenden Arbeit
als Ausgangspunkt und Orientierung.


FOOTNOTE:67 Der andere Aspekt dieses Heftes, „wie Staat und Gesellschaft mit Menschenrechtsverletzungen
eines diktatorischen Regimes in ihrer Vergangenheit umgehen,“ besitzt in hohem Maße Gegen-
wartsbezug. (Conrad 2007, S. 4) Eine weitere Einheit gilt der Person Hjalmar Schachts, der von
den Richtern des IMT 1946 in Nürnberg ebenso freigesprochen wurde wie von einer deutschen
Spruchkammer in Lüneburg. Als Methode wird hier eine Gerichtsverhandlung zur Person
Schacht vorgeschlagen. („Mitläufer oder Haupttäter“ von Harmut Wunderer S. 28–32), Ge-
richtsverhandlung S. 29). Wolfgang Form stellt die „Naziverbrechen vor alliierten Gerichten in
Deutschland 1945–1948“ vor (S. 12–15).


FOOTNOTE:68 Ein Arbeitsauftrag besteht darin, auf den vorgelegten Zeitungsartikel aus den Nürnberger
Nachrichten mit einem Leserbrief zu reagieren und sich darin mit dem Urteil auseinanderzuset-
zen.


FOOTNOTE:69 In Ulrich Baumgärtners „Didaktische[n] Überlegungen“ zu NS-Verbrechen ist eine Einheit
„Was geschah mit den Tätern?“ vorgesehen (Baumgartner 2012, S. 10–12). Ulla-Britta Vollhardt
behandelt „Auschwitz im Gerichtssaal - Die Aburteilung des Holocaust in Ost und West“ (S. 28–
33). Der konkreten Unterrichtsplanung wird jeweils eine halbe Seite mit Zielen, Begriffen und
Methoden gewidmet.


In die fachlich und institutionell etablierte politische Bildung in Bayern$$$70$$$ fanden NS-
Prozesse, also Strafverfahren gegen NS-Täter, als Bausteine einer Antitotalitarismus-Ar-
gumentation Eingang. So stellte im Jahr 1983 Manfred Hättich auf einer Tagung der Po-
litischen Akademie Tutzing folgende Argumentation vor: In Gerichtsverfahren zu den
nationalsozialistischen Gewaltverbrechen werden „verbrecherische Auswüchse des Sys-
tems vergegenwärtigt“ (Hättich 1984, S. 179). Das könne „vielen, die nicht in direkt ver-
brecherischer Weise am System beteiligt waren, auch als eine Art Exkulpation und Beru-
higung dienen“ (ebd.). Im Rahmen der politischen Auseinandersetzung mit totalitären
Systemen stelle sich die folgende Aufgabe:


„Politische Bildung muss die kausalen Beziehungen aufweisen zwischen den Exzessen
und den fundamentalen Strukturen des Systems, sowie der allgemeinen Bewusstseinslage
und Atmosphäre, in der sich Einschüchterung und Zustimmung vermischten.“ (Hättich
1984, S. 179)


Im Jahr 1994 wurde von der Bayerischen Landeszentrale für Politische Bildungsarbeit
(durch Ansgar Diller) eine Gesamtsicht zu „Nürnberg und die Entnazifizierung“ vorge-
legt. Ihre Kernaussagen sollen hier aufgelistet werden, weil sie als erste Formulierung
einer wegweisenden ‘Basis-Erzählung‘71 für die historisch-politische Bildung verstanden
werden können:


● Die Bestrafung der Kriegsverbrecher war ein Kriegsziel der Alliierten: aber
auch der deutsche Widerstand forderte Sühne für die Verbrechen, die weltweite
Empörung ausgelöst hatten.


● Der Internationale Militärgerichtshof habe allerdings ein unsicheres juristi-
sches Fundament. Seine Überzeugungskraft in Deutschland wäre größer gewe-
sen, wenn nach deutschem Strafrecht verfahren worden wäre.


FOOTNOTE:70 Die 1957 vom Bayerischen Landtag gegründete Akademie für Politische Bildung in Bayern
darf im Unterschied zur Gedenkstättenarbeit und Menschenrechtsbildungsarbeit der 1980-er und
1990-er Jahre als etabliert bezeichnet werden.


FOOTNOTE:71 ‚Basis-Erzählung‘ oder ‚Narrativ‘ wird hier für die Politikdidaktik und politische Bildung nicht
in einem der komplexen Historiker-Diskussion um ‚Meistererzählung‘ angemessenen Anspruch
verwendet (Jarausch & Sabrow 2002), sondern als robustes, wenig hintergründiges Ereignis-
und Interpretations-Gerüst mit hoher Evidenz und Plausibilität. Das mag leicht dekonstruierbar
sein, kann aber als eine tragfähige Konstruktion dienen. Die ‚Gewordenheit‘ der IMT-Erzählung
wird damit nicht bestritten.


● Die breite Berichterstattung über das, was im Prozess als Bestandsaufnahme
der NS-Herrschaft vorgelegt worden sei, habe ein Nicht-Wahrnehmen schwer
gemacht. Die zeitgenössischen Kommentare sahen im Prozess und seinem Ur-
teil einen Sieg der Gerechtigkeit über das Unrecht.


● Neues Völkerrecht sei begründet worden, ein Weltgericht habe im Namen des
Weltgewissens zu einer neuen Weltordnung beigetragen.


● Allerdings erfüllten sich die Hoffnungen nicht. Kriegsverbrechen in Vietnam
zum Beispiel seien nie nach den in Nürnberg aufgestellten Maßstäben geprüft
worden.


● Erst die Kriegsgräuel in Bosnien-Herzegowina hätten zu einem Wiederan-
knüpfen an die Nürnberger Grundsätze geführt (siehe Diller 1994, 52–61).


1.4 Geschichte der Fachdidaktik: Die Grund- und Menschenrechte als Fundament
einer politischen Bildung und die versäumte Thematisierung der NS-Prozesse


Ein Konzept für eine politische Bildung mit den Nürnberger Prozessen muss sich zur
wissenschaftlichen Fachdidaktik in Bezug setzen. Nach dem Blick auf die außerschuli-
sche Bildung (Gedenkstättenpädagogik und Menschenrechtsbildung), auf die schulischen
Curricula und auf die Politische Bildung in Bayern ist somit in einem Rückblick zu fra-
gen, ob und von welchem Zeitpunkt an die NS-Prozesse in der Fachdidaktik aufgegriffen
wurden oder ob ihre Bearbeitung verpasst wurde.72


Der Bildungswert einer Prozesskunde liegt in ihrem menschenrechtlichen Gehalt: der
demokratische Verfassungsstaat, der sich in den drei westlichen Besatzungszonen durch-
setzte, garantierte faire Prozesse als eine Antwort auf den Nationalsozialismus. Sie hätten
auch zur normativen Grundlage der politischen Bildung als Disziplin beitragen können.
Um für diese Grundlegung die ‚Vergangenheitsbewältigung durch Strafverfahren‘ zu nut-
zen, musste jedoch erst die öffentliche und politikdidaktische Einsicht in das Gewicht
einer justiziellen Aufarbeitung entstehen sowie ein Verständnis von Menschen- und
Grundrechten wachsen und konkretisiert werden. Im folgenden Kapitel soll dementspre-
chend die Fachgeschichte auf ihre Bezugspunkte zur Dimension des Rechtes, besonders
der Menschen- und Grundrechte und der juristischen Bewältigung des Nationalsozialis-
mus hin untersucht werden. Dies kann ich hier nur exemplarisch mit Hilfe vorliegender
Fachgeschichten leisten.73


FOOTNOTE:72 In Kapitel 1.1 wurde schon eine verpasste Lernmöglichkeit der Öffentlichkeit und der politi-
schen Bildung thematisiert. Der Terminus „Verpasste Chance(n)“ wird u. a. von Annekke de
Rudder (1996) und Joachim Perels (1997) gebraucht. In diesem Kapitel wird nach den fachdi-
daktischen Anschlussmöglichkeiten von Recht, Menschenrechten und NS-Prozessen gefragt.
‚Versäumnis‘ impliziert einen retrospektiven Anspruch, den ich im jeweiligen Sachzusammen-
hang plausibel mache. Ich gehe dabei davon aus, dass es in der fachdidaktischen Diskussion
inzwischen, trotz der langanhaltenden Distanz zum Thema ‘justizielle Bewältigung der national-
sozialistischen Gewaltverbrechen‘, eine folgerichtige Entwicklung hin zu einem Verständnis von
Menschen- und Grundrechten gibt. Sie ermöglicht es mir heute, auf einer soliden Grundlage die
Aufgabe in Angriff zu nehmen und zu begründen.


FOOTNOTE:73 Kuhn & Massing & Skuhr 1993; Gagel 1994; Detjen 2013; Eisenhart 2014.


Das historische Ereignis der Nürnberger Prozesse und die rechtliche Klärung der NS-
Vergangenheit war in dreifacher Hinsicht eine Aufforderung und (nicht angenommene)
Einladung an die frühe politische Bildung:


● die in den Prozessen thematisierten und zu klärenden Verbrechenskomplexe als
historische Aufklärung


● die Prozesse als Teil der Re-Education


● die Prozesse als normative Basis für eine Verurteilung von Verbrechen gegen die
Menschlichkeit.


1.4.1 Das Ausgangsproblem Re-Education


Im Sommer 1945 legte eine US-Beraterkommission der Potsdamer Konferenz ein
Grundwerte-Papier vor:


„1. Menschen und Nationen schulden einander Verbindlichkeiten. 2. Die Würde und Un-
antastbarkeit des Individuums muss von der Gesellschaft und anderen Individuen respek-
tiert werden. 3. Bürger haben das Recht und die Pflicht, an der Regierung teilzunehmen,
die auf der Zustimmung der Regierten beruht. 4. Das ungehinderte Trachten nach Wahr-
heit. 5. Toleranz unter verschiedenen Rassen und Kulturen.“ (zitiert nach Detjen 2013,
S. 102 und Bungenstab 1970, S. 40/41)


Die auf diesen Werten aufbauende Re-Education-Perspektive der US-amerikanischen
Politik wurde in der Bundesrepublik nicht im Sinne einer neuen demokratischen politi-
schen Bildung aufgegriffen.$$$74$$$ Ein Mitarbeiter des State Department bilanzierte das
Grundproblem im Jahr 1949 so: „Wir wurden gewahr, daß keine Siegermacht ein anderes
Volk ‚umerziehen‘ kann; sie kann bestenfalls dabei helfen, jene Bedingungen zu schaf-
fen, die eine Umerziehung möglich machen.“ (Byroade 1949, S. 705) Die politisch-kul-
turelle Konstellation hatte – vermittelt über die Prozesse der Entnazifizierung und Re-
Education – eine hemmende Wirkung auf die Nutzung der Prozesse für die politische
Bildung. Von der historischen Forschung wurde die Umstrittenheit der Besatzungspolitik
in der deutschen Öffentlichkeit ausführlich dargestellt. Unbestritten bleibt dabei aber der
politisch-moralische Ausgangspunkt des Epochenjahres 1945 auch für die Geschichte der


FOOTNOTE:74 Siehe Eisenhart (2014, S. 38–40); Gagel (1994, S. 31–44); Kuhn & Massing & Skuhr (1993,
109–141).


politischen Bildung: „Zu der militärischen Niederlage kam die moralische Katastrophe
des deutschen Volkes. Der noch im November 1945 beginnende Kriegsverbrecherprozess
in Nürnberg führte allen Menschen die Verbrechen der NS-Diktatur vor Augen.“ (Gagel
2002, S. 6) Ein schulisch unterstützter, von den US-Amerikanern eingeleiteter (Um)Er-
ziehungsprozess hätte die NS-Verbrechen, vermittelt über die Prozesse und ihre Ermitt-
lungsergebnisse, als Anschauungsmaterial greifbar vor sich gehabt. Walter Gagel nennt
als Abwehrgründe Barrieren gegenüber der Besatzungspolitik und negative Vorstellun-
gen über das US-amerikanische Schulsystem (Gagel 1994, S. 39–42).


Die Re-Education, die von der pragmatistischen Erziehungsphilosophie John Deweys
geprägt war (Scherb 2014, S. 86–88), war auf demokratische Spielregeln und Lernmög-
lichkeiten aus alltäglichen Problemen heraus aufgebaut. Juristische Normen spielten für
das Lernen durch Erfahrung keine entscheidende Rolle. Jedoch wurden gleiche Rechte,
Meinungs- und Religionsfreiheit, demokratische Beteiligung, die Anerkennung als
Rechtsperson und Fairness vor Gericht als menschenrechtliche Prinzipien der (US-ame-
rikanischen) Demokratie für den Prozess der Re-Education in der US-Zone als Ziele de-
finiert. Menschenrechtserziehung war damit jedoch noch nicht ausdrücklich geplant.


Zu diesem Mangel an Konkretisierung in der Re-Education selbst kommt aber auch
eine Kritik an ihrer Konzeption und Durchführung aus dem Mündigkeitsanspruch der
politischen Bildung heraus:


„Dewey propagiert nicht Erziehung zur Demokratie als Erziehung zu etwas Fremdem,
Neuen, gar Äußerem. Die praktischen Fehler der Amerikaner, die sich mit ihrer Re-Edu-
cation-Politik auf Dewey beriefen, ihn aber verfälschten, weisen in die Richtung, Demo-
kratie gelingt nicht als Hinerziehen oder Umerziehen (im Original kursiv), kann nur auf
Erfolg hoffen, wenn der Erziehungsprozess selbst kontinuierliche demokratische Praxis
ist.“ (Scherb, 2014, S. 87; meine Unterstreichungen im Original kursiv).


Kritik übt auch Wolfgang Sander; er teilt die Geschichte der politischen Bildung in drei
Grundmuster ein: „Herrschaftslegitimation“, „Mission“ und „Mündigkeit“ (Sander 2005,
S. 15–17). ‘Mission‘ genügt nicht dem Anspruch von ‘Mündigkeit‘, ausdrücklich wird
die Re-Education als Beispiel für ‘Mission‘ genannt (Sander 2005, S. 16).


„Gemeinsam ist ihnen [den Grundmustern ‚Herrschaftslegitimation‘ und ‚Mission‘
O.B.] eine implizite Vorstellung von Lernenden als Objekten der Belehrung -vorgeblich
befinden sich die Lehrenden (oder die Bildungsinstitutionen oder die Lehrmaterialien ...)
im Besitz einer gültigen Wahrheit, die die Lernenden lediglich nachzuvollziehen haben.


Anders ein drittes Denkmuster - hier dient politische Bildung einer eigenständigen Aus-
einandersetzung der Lernenden mit dem Wirklichkeitsbereich Politik, ohne die Ergeb-
nisse dieser Auseinandersetzung, die politischen Meinungen, Urteile und Überzeugun-
gen, zu denen die Lernenden im Einzelnen kommen können, vorwegnehmen zu wollen.
Dieses Denkmuster ließe sich abkürzend mit dem Stichwort „Mündigkeit" kennzeichnen;
es ist das für eine demokratische politische Bildung einzig mögliche - aber auch nur in
demokratischen Gesellschaften durchsetzbare - Grundmuster, weil es die Anerkennung
der Freiheitsrechte für alle Bürgerinnen und Bürger voraussetzt.“ (Sander 2005, S. 17)


Um das Dilemma des Demokratiedefizits, das sich für die demokratische Bildung in
Deutschland stellte, auf einer begrifflichen Ebene zu lösen, bietet sich die Reflexion von
Scherb zum „Spannungsverhältnis von Selbstbestimmung und Normativer Bindung“ an
(Scherb 2014, S. 19). Ich übertrage das, was Scherb für individuelle Bildungsprozesse
formuliert, auf die Frage nach der Legitimität der Re-Education. Er geht von der Gegen-
überstellung der „normativen Bindung als äußerer Vorgabe von Werten für das Indivi-
duum“ (ebd., S. 15) und der Selbstbestimmung als einem „normativen Relativismus“
(ebd., S. 18) aus. Der individuelle Wertinhalt ‘Selbstbestimmung‘ steht also in Spannung
zu gesellschaftlichen Werten, deren Geltung von ihrem „Universalisierungsgrad“ abhän-
gig ist (ebd., S. 16). Für die Frage der Legitimität heißt das: Die von außen durchgesetzte
Re-Education, aber auch die Nürnberger Prozesse, erhalten ihre Legitimation aus der Lo-
gik ihrer Universalisierbarkeit. Leben in Freiheit, Gleichheit und Gerechtigkeit beruht auf
normativer Bindung und bedeutet zugleich den Werteinhalt von Selbstbestimmung. Poin-
tiert gesagt: Jeder Mensch in Deutschland, der auf Selbstbestimmung für sich pocht, muss
sie für alle zulassen und kann so das gesetzliche Unrecht des Nationalsozialismus als
Zerstörung von Selbstbestimmung und Leben für viele Menschen verstehen lernen.


1.4.2 Menschenrechtliche Bausteine in der Entwicklung der Politikdidaktik


Welche Stationen und Positionen lassen sich auf diesem Weg der versäumten Chance
am Beginn der politischen Bildung der Nachkriegszeit bestimmen? Sein Ausgangspunkt
lässt sich so zusammenfassen: Bürgerliche Grundrechte, aber auch allgemeine Gerech-
tigkeitsprinzipien wurden zwar als Ziele gesetzt, aber nicht mit der konkreten juristischen
Aufarbeitung verbunden. Sie wurden nur abstrakt dem Nationalsozialismus als politi-
schem System entgegengesetzt. Diese Versäumnisse (immer bezogen auf die Fragen nach


Recht und Gerechtigkeit) sollen auf dem Weg der Fachgeschichte in die Gegenwart dar-
gelegt werden.


Das Recht als Strukturelement der politisch-gesellschaftlichen Ordnung und Gestal-
tung war der politischen Bildung an sich nicht fremd. Sie findet immer – nach einer For-
mulierung von Oetinger/Wilhelm – im „Horizont des Rechtes“$$$75$$$ statt. Im Rückblick von
1965 aus beklagt Friedrich Oetinger, der inzwischen wieder seinen Namen Theodor Wil-
helm angenommen hatte76, die zu unpolitische Rechtsstaatlichkeit der Bildungsdiskussion
der Nachkriegszeit (Wilhelm 1965, S. 423–426).


Fachliche Ansätze wurden allerdings auch von der Bundesregierung nicht gefordert
oder gefördert. Das soll mit einem Hinweis auf die Vorgeschichte einer wichtigen Insti-
tution der politischen Bildung, der Bundeszentrale für Politische Bildung, kann die Per-
spektive der frühen Bildungspolitik verdeutlicht werden. Wie dieses Handlungsfeld vor-
strukturiert wurde, zeigt Gudrun Hentges in ihrer Erforschung des Entstehungszusam-
menhang der Bundeszentrale für Politische Bildung (seit 1963) aus dem Heimatdienst
Deutscher Osten. Aus der Vorgeschichte berichtet sie diesen Vorgang: 1949 wurde als
deutsches Pendant einer in Frankfurt am Main ansässigen US-amerikanischen Einrich-
tung namens Institute of Public Affairs das Institut zur Förderung öffentlicher Angele-
genheiten$$$77$$$ gegründet (Hentges 2015, S. 70–72). „Als Verbindungsmänner der amerika-
nischen Militärregierung waren Dr. Kurt Glaser sowie Prof. Dr. Robert Max Wasilii
Kempner (1899 – 1994) tätig, der in den Nürnberger Kriegsverbrecherprozessen als Stell-
vertreter des amerikanischen Chefanklägers Robert H. Jackson fungierte.“ (ebda., S. 71)
Gemeinsame Ziele waren „Demokratisierung und Reorientation der deutschen Bevölke-
rung“ (ebda.). Das deutsche Institut strebte eine Eigenständigkeit an (ebda.). Gegen eine
solche nationale Institutionalisierung der politischen Bildung intervenierte die Bundesre-
gierung in Person des Ministerialdirigenten im Bundeskanzleramt, Hans Globke: „Es ist


FOOTNOTE:75 „Die ‚Politische Weltkunde‘ und der Horizont des Rechts“ ist der Titel des Vortrags und Auf-
satzes von Oetinger/Wilhelm aus dem Jahr 1965; siehe auch Grammes (2012, S. 58).
FOOTNOTE:76 Zur Person Oetinger/Wilhelm und zur Tätigkeit als Pädagoge im Nationalsozialismus siehe das
Personenportrait von Grammes in Sander & Steinbach (2014, S. 60/61).
FOOTNOTE:77 „Zu den Gründungsmitgliedern des Instituts zählten folgende Vereine und Verbände: der Deut-
sche Städtetag, der Landkreistag, der Städtebund, der Gemeindeverband, der Verein für öffentli-
che und private Fürsorge, der Deutsche Verband für Wohnungswesen, Städtebau und Raumpla-
nung, die Deutsche Statistische Gesellschaft, die neu gegründete Organisation Arbeitsgemein-
schaft für Gesundheitswesen…“ (Hentges 2015, S. 70).


damit zu rechnen, daß die Bundesregierung später wieder eine eigene Bundeszentrale für
Heimatdienst ins Leben rufen wird.“ (zitiert nach Hentges 2015, S. 75)


Wissenschaftlich-organisatorische Strukturen einer als Schulfach geplanten politischen
Bildung gab es in der Zeit der Re-Education und der Frühphase der Bundesrepublik noch
nicht, sodass die Aufgabe keinen direkten Adressaten hatte.$$$78$$$ Walter Eisenhart beschreibt
den Prozess der Institutionalisierung der schulischen politischen Bildung in den Jahren
1948–1955 im Spannungsfeld von etabliertem Geschichtsunterricht und der Konstitution
eines neuen Schulfaches. Eine Verortung der rechtlichen ‚Vergangenheitsbewältigung‘
lässt sich in diesem Feld nicht finden.$$$79$$$ Im Rückblick ist es somit als verpasste Gelegen-
heit zu sehen, dass die Perspektive auf eine erneuerte Rechtsstaatlichkeit nicht mit der
völkerrechtlichen Thematik der Nürnberger Prozesse verbunden wurde.80


Gustav Radbruch


Wie andere Fachtraditionen versuchen auch die Protagonisten einer politischen Bil-
dung die aktuellen Aufgaben nach dem Ende des Nationalsozialismus und mit Beginn
einer neuen Bildungspolitik durch ein Anknüpfen an die demokratischen Traditionen der
Weimarer Republik anzupacken. Gustav Radbruch tritt, wie schon auf der Reichsschul-
konferenz 1923, für eine staatsbürgerliche Erziehung ein (Radbruch 1948). Die inzwi-
schen etwas missverständlich gewordene Bezeichnung steht bei ihm für eine eindeutige
Begründung des Rechtes von Individuen gegenüber dem Staat und nicht für eine blinde
Loyalitätsbildung.


FOOTNOTE:78 Daher ist in dieser Arbeit die Kleinschreibung ‚politische Bildung‘ gewählt.


FOOTNOTE:79 Eisenhart (2014, S. S. 33–53) listet die Einführung entsprechender Fächer in den einzelnen
Bundesländern auf (ebd., S. 44–47) und zitiert das ‚Gutachten zur politischen und Erziehung‘ des
Deutschen Ausschusses für Erziehung- und Bildungswesen“ vom Januar 1955 (ebd., S. 40–43).


FOOTNOTE:80 Eine Ursache ist wohl darin zu suchen, dass trotz Grundgesetzauftrag sich der neue ‚Gesell-
schaftskompromiss‘ auch in der politischen Bildung auswirkte. Als eine bemerkenswerte Aus-
nahme können die „Richtlinien für den politischen Unterricht in Hessen“ verstanden werden:
"Unser Zeitalter erstrebt einen Weltbundesstaat mit zwischen- und überstaatlicher Rechtsord-
nung. Die folgenden ‚Richtlinien für den politischen Unterricht' haben diese Bestrebungen in sich
aufzunehmen versucht. Kein Gegensatz mehr zwischen Staats- und Weltbürger! Nationale Ver-
antwortung soll zugleich Weltverantwortung sein und umgekehrt." (zit. in Kuhn & Massing &
Skuhr, 1993, S. 154). „Mit der Erziehung zu Weltbürgern statt zu Staatsbürgern grenzen sich die
Richtlinien für den politischen Unterricht in Hessen vom Juni 1949 von der früheren Staatsbür-
gerkunde ab.“ (Händle 1999, S. 23)


