Bildung für nachhaltige Entwicklung an bolivianischen Hochschulen:
eine empirische Studie zum Ist–Stand


von der Pädagogischen Hochschule Freiburg


zur Erlangung des Grades


eines Doktors der Erziehungswissenschaften (Dr. paed.)


genehmigte Dissertation
von


Lorena Litzner


aus Cochabamba, Bolivien


Promotionsfach: Biologie und ihre Didaktik
Erstgutachter: Prof. Dr. Werner Rieß (PH Freiburg)
Zweitgutachter: Prof. Dr. Hans-Georg Kotthoff (PH Freiburg)
Tag der mündlichen Prüfung: 8. November 2018


Vorwort und Danksagung


Durch eigene Erfahrungen als Hochschuldozentin für Umweltrecht in Bolivien wurde ich
mit der Tatsache konfrontiert, dass sich die umweltrelevanten globalen Probleme und
insbesondere die Bolivien betreffende Umweltproblematik nicht alleine durch die
Umweltgesetzgebung ändern beziehungsweise verbessern lassen. Bis dahin hatte ich
mich ausschließlich mit der Gesetzeslage zu Umweltbelangen und zur Nachhaltigkeit
beschäftigt. Durch meine Tätigkeit und den Austausch und die Interaktion mit
Studierenden in La Paz kam ich mit Themen der Pädagogik und Hochschulbildung in
Berührung und begegnete so zum ersten Mal dem Begriff der Bildung für nachhaltige
Entwicklung. Von Bedeutung war für mich die Frage nach der Rolle der
Hochschuldozent/innen, welche als wichtige Bildungsakteure eine große Verantwortung
für die Gestaltung der Zukunft tragen. Angesichts dieser persönlichen Überlegungen und
der Tatsache, dass keine empirischen Studien zur Bildung für nachhaltige Entwicklung im
Hochschulbereich in Bolivien vorhanden sind, wurde das vorliegende Forschungs-
vorhaben in Angriff genommen.


An dieser Stelle möchte ich mich bei all denjenigen bedanken, die mich während der
Anfertigung dieser Arbeit unterstützt und motiviert haben:


Bei meinem Betreuer Prof. Dr. Werner Rieß, der vom ersten Tag an, als ich an seiner Tür
klopfte, diese immer für mich offen hatte und mich mit den richtigen Worten motivierte
und sein Wissen und seine Erfahrung mit mir teilte.


Ein besonderer Dank gilt meiner Mutter Ivonne Litzner, die mich auf meinem Weg durch
das Studium immer begleitet hat. Ihre Hilfe war für mich von unschätzbarem Wert. Dank
gilt auch meinem Bruder Klaus Litzner, der mir für den empirischen Teil der Studie sowie
für die grafische Darstellung der Ergebnisse mit Rat und Tat zur Seite stand.


Ein großer Dank geht auch an meinen Ehemann Javier Salinas, der sein Leben mit mir
teilt, es bereichert und meinen Weg zusammen mit unseren Kindern immer unterstützt
hat.


Ein herzliches Dankeschön auch an unseren guten Freund der Familie Dr. Johannes
Fähnle für das Korrekturlesen und die motivierenden Gespräche. Bedanken möchte ich
mich auch bei meiner Freundin Dr. Katja Schnitzer, die ich in Bolivien kennengelernt
habe, für die hilfreichen Ideen und Anregungen und ihre wertvollen Kommentare zu
meiner Arbeit.


Un especial agradecimiento a la Lic. Heidi Jimenez y a la Lic. Veronica Tristán por su
apoyo en realización de la fase empírica del presente Estudio. Asimismo, a los docentes y
personal administrativo de las universidades en La Paz y Cochabamba, quienes llenaron
los cuestionarios.


Kapitel 1. Einleitung


1.1 Nachhaltige Entwicklung und Hochschulbildung – Ausgangslage


Die Konferenz der Vereinten Nationen für Umwelt und Entwicklung (United Nations
Conference on Environment and Development, UNCED) von 1992 gilt als Meilenstein und
Geburtsstunde des Gedankens der „Nachhaltigkeit“ (Rieß 2010, S. 101). Mit der Rio-
Deklaration (UNCED, BMU 1992), ist das Konzept der „nachhaltigen Entwicklung“ als
bildungspolitisches Ziel und Leitbild im internationalen Kontext entstanden und hat sich
nach und nach auf regionaler, nationaler und lokaler Ebene verankert. Unter
„nachhaltiger Entwicklung“ versteht man eine „Entwicklung, die die Bedürfnisse der
Gegenwart befriedigt, ohne zu riskieren, dass künftige Generationen ihre eigenen
Bedürfnisse nicht befriedigen können“ (Hauff 1987, S. 46).


Nach Rieß steht im Mittelpunkt des Konzepts der nachhaltigen Entwicklung „die Einsicht,
dass der Schutz der natürlichen Umwelt, die soziale Verantwortung und die
wirtschaftliche Leistungsfähigkeit untrennbar zusammengehören“ (Rieß 2010, S. 28). Die
drei Dimensionen der „nachhaltigen Entwicklung“, Ökologie, Ökonomie und die sozio-
kulturelle Dimension (Künzli David 2007, S. 21), bilden eine Trilogie gleichberechtigter
Bereiche, die nebeneinander stehen und miteinander verbunden sind (vgl. Hauenschild &
Bolscho 2005). Dieser umfassende dreidimensionale Anspruch der nachhaltigen
Entwicklung, der als gesellschaftliches und politisches Leitbild zu verstehen ist, gestaltet
den Zugang zu der Thematik „Nachhaltigkeit in der Bildung“ dementsprechend komplex.


In Anlehnung an Stengel ist „nachhaltige Entwicklung […] eine für die Umwelt, die
Gesellschaft und das Individuum verträgliche Entwicklung“ (Stengel et al. 2008, S. 30), die
sich den Herausforderungen einer Umwelt stellt, welche immer stärkeren Belastungen
ausgesetzt ist. Diese Herausforderungen für Mensch und Umwelt sind z.B. Klimawandel,
Artenverlust, Umweltverschmutzung, ungerecht Verteilung zwischen Ländern des
Nordens und Südes, um nur einige zu nennen. Sie erfordern einen Bewusstseinswandel,
der sich nur über Lernen verwirklichen kann und als wesentliche Aufgabe des
Bildungssystems zu verstehen ist (BNE als Lern—und Handlungsfeld, de Haan 2006). Im
nachfolgenden Zitat wird dies deutlich:


„Bildung ist als Prozess zu sehen, mit dessen Hilfe Menschen wie Gesellschaften ihr volles Potenzial
verwirklichen können. Bildung ist eine unerlässliche Voraussetzung für die Förderung der
nachhaltigen Entwicklung und die bessere Befähigung der Menschen, sich mit Umwelt- und
Entwicklungsfragen auseinanderzusetzen“. (BMU 1992, Kapitel 36.3)


Anlässlich der oben bereits erwähnten Konferenz in Rio de Janeiro im Jahr 1992 wurde
die „Agenda 21“ verabschiedet, die zum ersten Mal den Bereich Bildung mit dem Auftrag
und der Herausforderung einer nachhaltigen Entwicklung verknüpft. Das Konzept der
Nachhaltigkeit wird im Bildungskontext auf international-politischer Ebene als zentraler
Bestandteil, Inhalt und Leitidee anerkannt (Hauenschild & Rode 2013, S. 61) und als


Schlüsselelement hin zu einer Erfüllung der Nachhaltigkeitsziele betrachtet. In diesem
Sinne entsteht aus der internationalen politischen Willensbildung heraus das Konzept der
Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) und wird als inhaltliche und institutionelle
Querschnittsaufgabe anerkannt, bringt eine integrierende Funktion mit sich und fördert
lokale und globale Verantwortung (Deutsche UNESCO-Kommission e.V.[DUK] 2011, S. 10).
Bildung für nachhaltige Entwicklung betrifft – ebenso wie der Nachhaltigkeitsgrundsatz –
alle Menschen (vgl. DUK 2005, S.3; DUK 2011, S. 10). Es handelt sich um eine politische
Forderung an das gesamte Hochschulsystem und ist als übergeordnetes Bildungsziel auch
im Hochschulbildungskontext zu verstehen. Laut Zielsetzung der „Agenda 2030 -
Sustainable Development Goals“$$$1$$$ sollen


„alle Lernenden die notwendigen Kenntnisse und Qualifikationen zur Förderung nachhaltiger
Entwicklung erwerben, unter anderem durch Bildung für nachhaltige Entwicklung und nachhaltige
Lebensweisen, Menschenrechte, Geschlechtergleichstellung, eine Kultur des Friedens und der
Gewaltlosigkeit, Weltbürgerschaft und die Wertschätzung kultureller Vielfalt und des Beitrags der
Kultur zu nachhaltiger Entwicklung“. (BMZ 2015, S. 18)


Des Weiteren ist Nachhaltigkeit in der Bildung ein expliziter bildungspolitischer Auftrag,
der dem Ziel folgt:


„allen Menschen Bildungschancen zu eröffnen, die es ermöglichen, sich Wissen und Werte
anzueignen sowie Verhaltensweisen und Lebensstile zu erlernen, die für eine lebenswerte Zukunft
und eine positive gesellschaftliche Veränderung erforderlich sind“. (Deutsche UNESCO-Kommission
e.V.[DUK], 2005)


Die weltpolitische Forderung nach einer nachhaltigen Entwicklung ist mit einem enormen
pädagogischen Anspruch auch an die Hochschulbildung verbunden, die als Instrument zur
Umsetzung des Leitbilds der Nachhaltigkeit gilt (Bildungsdimension nachhaltiger
Entwicklung, dazu Kehren 2016, S. 1-2). Bildung ist als ein wesentlicher Teil des
Nachhaltigkeitsprozesses zu verstehen (Michelsen & Fischer 2015, S.5) und stellt auch
eine wesentliche Herausforderung im Hochschulkontext dar. Spätestens, seit die
Vereinten Nationen die Weltdekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ ausgerufen
haben, ist die Bildung für nachhaltige Entwicklung auch in die Hochschulbildung zu
integrieren und zu verankern (DUK 2005). Man spricht hier auch von Hochschulbildung
für nachhaltige Entwicklung – HBNE.


Der Auftrag der „nachhaltigen Entwicklung“ strebt nach einer neuen sowohl
institutionellen als auch curricularen Ausrichtung der Hochschulen. Die Einbindung von
Fragen der Nachhaltigkeit in die Hochschullehre erfordert nicht ausschließlich den
Umgang mit komplexen Problemstellungen, sondern ist gleichzeitig mit besonderen
didaktischen Herausforderungen verbunden (Michelsen et al. 2011, S. 65). Als
Bildungsstätten für zukünftige Entscheidungsträger/innen bzw. als Orte der Forschung
übernehmen Hochschulen in diesem Sinne eine große Verantwortung, sowohl durch die
Vermittlung von Kenntnissen, Kompetenzen und Werten in Lehre und Studium, als auch
durch die Generierung von Wissen und Innovation in der Forschung (vgl. DUK 2010, S. 2).


FOOTNOTE:1 Agenda 2030 im September 2015 von den Vereinten Nationen verabschiedet. Umfasst 17 Ziele
nachhaltiger Entwicklung: die Sustainable Development Goals (SDGs) (dazu BMZ 2015).


Durch eigene Erfahrungen der Verfasserin als Dozentin für nationales und internationales
Umweltrecht in Bolivien kam der Frage nach der Rolle der Hochschuldozent/innen als
wichtige Akteure für die Integration der Inhalte und Ziele der nachhaltigen Entwicklung in
der Hochschulbildungspraxis eine große Bedeutung zu. Durch erste Recherchen konnte
festgestellt werden, dass im Bereich der Hochschullehre die BNE, ihre Inhalte und Ziele,
als auch lehr-/lernrelevante Methoden und Didaktik keinen Platz gefunden haben.
Weiter, dass es an BNE-relevanten Studien in der spanischsprachigen Region
Lateinamerikas mangelt (dazu Ziff. 2.3 Empirische Bildungsforschung zur BNE – Stand der
Forschung) und keine empirischen Studien zur BNE im Hochschulbereich in Bolivien
vorhanden sind. Um ermitteln zu können, wie die Ausgangslage im Hinblick auf BNE in der
Hochschulbildung sich darstellt, wurde am Beispiel Deutschlands bereits durchgeführten
empirischen Studien (dazu Ziff. 2.4 Befunde aus der empirischen Bildungsforschung zur
BNE) eine Survey-Studie über den „Ist-Stand“ der BNE angestrebt und geplant. Es wurden
erste Kontakte zu bolivianischen Hochschulen geknüpft, um diesen die Möglichkeit zur
Mitwirkung an dem vorliegenden Projekt zu geben.


1.2 Forschungsvorhaben im Überblick und Kapitelvorschau


Die vorliegende Studie verfolgt die folgenden miteinander verbundenen Ziele:


- Deskription des Ist-Stands der BNE an bolivianischen Hochschulen.


- Darstellung der wesentlichen relevanten Merkmale und Zusammenhänge zwischen BNE-
relevanten (1) inhaltlich-curricularen, (2) institutionell-strukturellen, (3) lehr-/lernmetho-
dischen und (4) personellen Aspekten.


- Interpretation und Diskussion dieser Merkmale in Bezug auf Reichweite, Bedeutung und
Barrieren.


- Formulierung von Empfehlungen.


Eine Diagnose und Analyse des Status quo der BNE und die oben erwähnen Ziele wurden
mittels einer quantitativen Studie im bolivianischen Hochschulkontext angestrebt. Dazu
wurden zwei Fragebögen konstruiert und erprobt, der eine für Hochschuldozent/innen
(Hauptstudie) und der andere für Mitglieder der Hochschulleitungen (ergänzende Studie).


Das Kapitel 1 bietet eine kurze Beschreibung der Ausgangslage und stellt eine Einleitung
zur nachhaltigen Entwicklung in der Bildung bzw. Hochschulbildung dar. Kapitel 2
beschäftigt sich mit der Aufarbeitung der theoretischen Grundlagen zur Bildung für
nachhaltige Entwicklung sowie dem Stand der empirischen Bildungsforschung zur BNE in
der Hochschullehre und gibt einen Überblick des bolivianischen Hochschul-
bildungssystems. Das Kapitel 3 enthält Fragestellung, Ziele und Teilaspekte des
Vorhabens; außerdem beschreibt es das Forschungsdesign, welches aus
Untersuchungsanlage, Fragebogenkonstruktion, Stichprobenbildung und dem


Erhebungsverlauf der Haupt- und ergänzenden Studie besteht. Die Ergebnisse des
empirischen Teils der Hauptstudie (Befragung der Dozentenschaft) werden in Kapitel 4
und 5 dargestellt. Kapitel 6 beinhaltet die Ergebnisse der ergänzenden Studie (Befragung
der Mitglieder der Hochschulleitung). Im Schlusskapitel (Kapitel 7) werden die wichtigsten
Ergebnisse schlussfolgernd dargestellt, diskutiert und interpretiert, bevor darauf
aufbauend Empfehlungen für die Umsetzung und Implementierung von BNE im
Hochschulsektor Boliviens abgeleitet werden.


Kapitel 2. Theoretische Grundlagen


Dieses Kapitel enthält die theoretischen Grundlagen zur Bildung für nachhaltige
Entwicklung, erläutert den Stand der empirischen Bildungsforschung zur BNE in der
Hochschullehre und gibt einen Überblick über das bolivianische Hochschulbildungs-
system.


2.1 Nachhaltigkeit und Bildung


Das in der „Agenda 21“ neugeborene normative Bildungskonzept (Künzli David 2007 S.
20-21; Michelsen et al. 2011a, S. 12), in dem die Nachhaltigkeit als Bestandteil und Ziel
der Bildung anzustreben ist, ist kein gänzlich neues Konzept, sondern ist als Ergänzung
und Erweiterung der Umweltbildung und entwicklungspolitischen Bildung (dazu Gräsel
2009, S. 847ff.) zu betrachten.


Die klassischen Konzepte und Inhalte der Umweltbildung werden durch die neue
entwicklungspolitische Konzeption von Bildung für nachhaltige Entwicklung bedeutend
erweitert (Hauenschild & Rode 2013, S. 62) und gestalten das Konzept einer Bildung, die
eine gemeinsame Betrachtung der ökologischen, ökonomischen, sozio-kulturellen und
politischen Sphären unterstreicht und die globale Verantwortung in den Fokus rückt
(Bräutigam 2014, S. 6). BNE schließt an Umweltbildung an, zielt aber auf eine neue
Ausrichtung ab (Kehren 2016, S.92-93). Anders als die klassische Umweltbildung, die ein
Bedrohungsszenario (de Haan 2006, S. 5) zur Basis hatte und damit ein reaktives
Handlungskonzept anbot, setzt BNE auf ein Modernisierungsszenario und stellt den
Zukunfts- und Gestaltungsgedanken in den Vordergrund (de Haan & Harenberg 1999, S.
18).


Seit den 1990er Jahren hat sich BNE in der Bildungsforschung als eigenständiges Feld
etabliert (Barth & Rieckmann 2016, S. 9) und weitgehend in der „pädagogischen Praxis
und erziehungswissenschaftliche[n] Reflexion“ (Barth 2016, S. 37) gefunden. BNE wird zu
einer „neuen Wissenschaft mit theoretisch-praktischen Anwendungsmöglichkeiten“
(Beyer 2000 S. 22) und beinhaltet als innovatives Bildungskonzept (Buddeberg 2014, S. 3)
einen Bildungsauftrag, der sich den großen ökologischen, ökonomischen und sozialen
Herausforderungen unserer Zeit stellt.


2.1.1 Begriffliche Grundlagen zur Bildung für nachhaltige Entwicklung$$$2$$$


BNE (als Weiter-/Fortentwicklung des Konzepts der Umwelterziehung) wird als eine
Bildung verstanden, welche die inter- und intragenerationale Gerechtigkeit, die
Mehrdimensionalität des Entwicklungsprozesses, die globale Verantwortung, die Vielfalt
der Kulturen und die Notwendigkeit der Partizipation mehrerer Akteure miteinbezieht
(Rieß 2010, S. 15-16). Nach Heinrich ist BNE „die Entfaltung von Lebensbewältigungs- und
Lebensgestaltungskompetenz in sozialer, ökologischer, ökonomischer und politischer
Verantwortung gegenüber den Bedürfnissen der gegenwärtigen und kommenden
Generationen“. (Heinrich 2005, S. 86)


Bildung für nachhaltige Entwicklung stellt einen neuwertigen und konstruktiven Ansatz
dar, Bildung im 21. Jahrhundert zu denken und zu gestalten. Michelsen bringt es auf den
Punkt und behauptet:


„Bildung für nachhaltige Entwicklung zielt darauf ab, Menschen dazu zu befähigen, Probleme nicht-
nachhaltiger Entwicklung zu erkennen und so zu handeln, dass heute und künftig lebende
Generationen die Chance auf die Verwirklichung eines in sozialer, ökologischer und ökonomischer
Hinsicht 'guten' Lebens$$$3$$$ haben“. (Michelsen et al. 2011b, S. 14)


Bildung für nachhaltige Entwicklung möchte zu einem Verständnis komplexer
Zusammenhänge beitragen, sowie ein eigenständiges und innovatives Bildungskonzept
(Michelsen & Fischer 2015, S. 16-17) für das Lernen und Lehren in verschiedenen
Bildungsbereichen bereitstellen. Durch BNE wird eine Neuorientierung der
Bildungssysteme, die auf den Vorstellungen der nachhaltigen Entwicklung basieren,
angestrebt (Bünning & Lettmann 2010, S. 2-3), um dabei eine Änderung der Denk- und
Handlungsweisen der Bildungsakteure zu erreichen. Im Prozess der BNE-Verankerung
kommt der Bildung die Verantwortung zu, „die notwendige Veränderung von Bewusstsein
und Handeln der Menschen im Sinne des Leitbildes vorzubereiten bzw. durchzusetzen“.
(Kehren 2016, S. 2)


FOOTNOTE:2 Sowohl der Umweltbildungsbegriff wie auch der Begriff einer BNE sind nicht eindeutig definiert und
bestehen aus einer Fülle von Konzeptionen und Ansätzen, die jeweils andere Aspekte hervorheben
(Heinrich 2005, S. 34). Dadurch entsteht eine inflationäre und heterogene Verwendung des Begriffes der
BNE, die als diffuses (vgl. Helbling & Schwarz, 2005) und schwer zu fassendes Konzept (dazu Kyburz-Graber
et al. 2000) wahrgenommen wird.


FOOTNOTE:3 In Anlehnung an das Konzept des „guten Lebens“ (im Spanischen „Buen vivir“) der indigenen Völker
Boliviens, Ecuadors und Perus. Aus der Quechua-Sprache „Sumak Kawsay“, bezieht sich auf die Harmonie
der Menschheit mit der „Pachamama“ („Mutter Erde“) sowie die Erhaltung der ökologischen Systeme und
Kreisläufe. Weiter werden Gerechtigkeit, Solidarität und Würde, Respekt vor Vielfalt, einer Ethik der
Verantwortung und ein harmonisches Leben im Einklang mit der Natur und den Menschen angestrebt(dazu
Boff 2009; Acosta 2009b, 2011, 2015).


Des Weiteren wird das übergreifende Bildungsziel der BNE als „Gestaltungskompetenz“4
(de Haan et al. 2008, S 188) konzeptualisiert und damit die Fähigkeit bezeichnet, Wissen
über nachhaltige Entwicklung anwenden und Probleme nicht nachhaltiger Entwicklung
erkennen zu können (de Haan 1999, 2006). Ziel der BNE ist es Menschen für die
Gestaltung einer sich nachhaltig entwickelnden Gesellschaft zu befähigen (vgl. Stengel et
al. 2008, S. 30) und kann wie folgt definiert werden:


„Mit Gestaltungskompetenz wird die Fähigkeit bezeichnet, Wissen über nachhaltige Entwicklung
anwenden und Probleme nicht nachhaltiger Entwicklung erkennen zu können. Das heißt, aus
Gegenwartsanalysen und Zukunftsstudien Schlussfolgerungen über ökologische, ökonomische und
soziale Entwicklungen in ihrer wechselseitigen Abhängigkeit ziehen und darauf basierende
Entscheidungen treffen, verstehen und individuell, gemeinschaftlich und politisch umsetzen zu
können, mit denen sich nachhaltige Entwicklungsprozesse verwirklichen lassen“. (de Haan 2006,
S.5)


Der Weg zu einer nachhaltigen Entwicklung ist ein Prozess, der auf Selbstständigkeit und
Reflexivität angewiesen ist (Michelsen et al. 2011, S. 73). Nach Michelsen stehen im
Mittelpunkt einer Bildungsstrategie für eine nachhaltige Entwicklung Formen des Lernens,
die selbstorganisiert und projektorientiert sind5. Nur dann kann der Lernende sich selbst
in die Lage versetzen, Zusammenhänge wahrzunehmen, sich als Teil des Gemeinwesens
zu erfahren und sich letztendlich kritisch, produktiv, kreativ und wirksam mit der
Problematik auseinandersetzen (ebd.). BNE soll keine Verhaltensänderungen
“antrainieren“, sondern autonomes Handeln fördern (Michelsen 2006, S. 20).


Weiter wird BNE als fächerübergreifendes „Handlungsfeld“ bezeichnet. Im Programm
Transfer-21 (2007, S. 9) wird dies wie folgt dargestellt:


„Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) sich nicht einem einzelnen Unterrichtsfach zuordnen
lässt und selbst auch keines konstituiert. BNE ist wie die Nachhaltigkeitswissenschaft
interdisziplinär und problemorientiert ausgerichtet. Sie zielt auf die Befähigung zu reflektiertem
Handeln. Themen der BNE können in Kooperation zwischen Fächern, eigenständig aber auch in
einem Fach unter der Berücksichtigung von Multiperspektivität behandelt werden“.


BNE ist vielseitig und kann nur durch ein Netzwerk an Theorien veranschaulicht werden
(vgl. Michelsen et al. 2011a, S. 69). Ferner gilt es, die BNE als inter- und transdisziplinäre
(Hauenschild & Rode 2013, S. 62) und als systemische Bildungsaufgabe zu verstehen.


FOOTNOTE:4 Die Gestaltungskompetenz umfasst folgende Schlüsselkompetenzen: Perspektivübernahme, Antizipation,
Interdisziplinäres Arbeiten, Umgang mit unvollständiger und überkomplexer Information, Kooperation,
Berücksichtigung von Zielkonflikten bei der Reflexion, Handlungsstrategien, Partizipation, Motivation,
Reflexion eigener und fremder Leitbilder, moralisches Handeln, Selbstständiges Planen/ Handeln und
Empathie (de Haan et.al. 2008, S. 188).


FOOTNOTE:E5 mDpaazuth iKeo (ndset rHuakatniv iestt.iascl.h 2e0 0L8e,r nSv. e1r8s8tä).n dnis in Künzli David (2007, S. 38-43) in dem Lernen las aktiver,
selbstgesteuerter, konstruktiver, situativer und sozial eingebunden Prozess verstanden wird.


2.1.2 UNESCO-Dekade der Bildung für nachhaltige Entwicklung


Auf internationaler Ebene$$$6$$$ wurden nach der Verabschiedung der Agenda 21 (BMU 1992)
im internationalen Kontext mehrere wichtige Beschlüsse gefasst, die sich mit
Nachhaltigkeit in der Bildung befassen (Seybold & Winkelmann 2001, S. 1). Zehn Jahre
nach der Rio Konferenz wurde 2002 auf dem Weltgipfel für nachhaltige Entwicklung in
Johannesburg die starke Rolle der Nachhaltigkeit in der Bildung unterstrichen.
Demzufolge ist nachhaltige Entwicklung auf allen Bildungsebenen in die Bildungssysteme
zu integrieren um so die Bildung in stärkerem Maße zum Schlüsselkatalysator für den
Wandel zu gestalten (BMU 2002). Als wichtige Maßnahme wurde die UNESCO-
Weltdekade der BNE von 2005 bis 2014 ausgerufen. Seitdem erhielt die BNE eine formale,
umfassende politische Legitimation. Mit der Dekade signalisierten die Vereinten Nationen
und die UNESCO, dass Nachhaltigkeit alle betrifft und in allen Bildungsbereichen und auf
allen Ebenen einzuführen und zu verankern ist (DUK 2013). Auf der UN-Weltkonferenz
„Rio+20“ im Jahr 2012 empfahl die Staatengemeinschaft, BNE über die Dekade hinaus
weiterhin zu fördern und fortzusetzen. BNE bleibt auch nach Ende der UNESCO-
Weltdekade, sowohl auf internationaler als auch nationaler Ebene, relevant.


Den Rahmen für die internationalen Folgeaktivitäten der Dekade bildete das
Weltaktionsprogramm WAP (2015-2019), welches das Ziel verfolgt, BNE weiterhin aktiv in
alle Bildungsbereiche zu implementieren und politisch-institutionell zu stärken (UNESCO
2014a). Eines der fünf Handlungsfelder des Weltaktionsprogramms hat auch im Kontext
der Bildung für nachhaltige Entwicklung einen wichtigen Schwerpunkt aufgegriffen und
fordert die Stärkung der Kompetenzen von Lehrer/innen, Ausbildner/innen und weiteren
„change agents“ zur Vermittlung von BNE-relevanten Zielen und Inhalten (vgl. DUK 2014a,
S. 15).


Zum Abschluss der Weltdekade fand die Weltkonferenz „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ im November 2014 in Japan statt, im Zuge derer die Aichi-Nagoya Erklärung
(UNESCO 2014b) erlassen wurde. Mit dieser Deklaration wurde dazu aufgerufen, das
Engagement für BNE fortzuführen und zu intensivieren. Auf nationaler Ebene fand zum
Abschluss der UN-Dekade die nationale Konferenz „UN-Dekade mit Wirkung – 10 Jahre
Bildung für nachhaltige Entwicklung in Deutschland“ (UNESCO 2014b) im September 2014
statt, in der die Bonner Erklärung (DUK 2014b) verabschiedet wurde. In der nationalen
Abschlusskonferenz der Dekade wurde das Weltaktionsprogramm (UNESCO 2014a)
begrüßt und unterstützt. Die nationale Konferenz diente nicht nur dem Rückblick,
sondern mit den neuen Perspektiven auch dem Ziel, BNE in allen Bildungsbereichen


FOOTNOTE:6 Weitere umwelt- und bildungsrelevante Konferenzen: MAB Programme der UNESCO, 1962; Club of Rome
Report, 1971; Belgrade Charter, 1975; Tbilisi Intergovernmental Conference, 1977; International Meeting of
Experts in Environmental Education of Paris, 1982; Moscow Conference, 1987; World Congress for
Environmental Education and Communication on Environment and Development, 1992; Thessaloniki
Conference, 1997; World Summit on Sustainable Development of Johannesburg, 2002 (vgl. Albrecht 2009,
S. 62 -63).


weiter zu verankern, auch im Bereich der Hochschulbildung. Im Hinblick auf die UNESCO-
Weltkonferenz in Japan wurde im September 2014 im lateinamerikanischen Raum$$$7$$$ und in
der Karibik (u.a. auch Bolivien) die Erklärung von Lima (CIDEA7 2014) im Rahmen des VII.
Ibero-amerikanischen Kongresses über Umweltbildung$$$8$$$ verabschiedet mit dem Ziel die
Installierung von BNE als politische Verbindlichkeit zu erreichen.


2.1.3 Weitere Konferenzen im Hochschulsektor


Im Hochschulkontext wurde die Bedeutung der nachhaltigen Entwicklung in der Bildung
in den vergangenen Jahren durch etliche nationale und internationale Konferenzen und
Erklärungen hervorgehoben. Die ersten Impulse zur Implementierung der Nachhaltigkeit
im europäischen Hochschulbereich gingen in den 1990er Jahren vom Erlass wichtiger
Deklarationen zum Einbezug des Gedankens der Nachhaltigkeit im Hochschul-Curriculum
aus. Erwähnenswert sind die Talloires Declaration (1990) der Konferenz „The role of
Universities in Environmental Management and Sustainable Development“, die Halifax
Declaration (1991), die Copernicus Charta der europäischen Rektorenkonferenz (1993),
die Loccumer Resolution für nachhaltige Entwicklung an Hochschulen (2000), die
Lüneburg Declaration im Rahmen der internationalen Konferenz „Higher Education for
Sustainability“ (2001), die Ubuntu Declaration on Education and Science and Technology
for Sustainable Development (2002), die Graz Deklaration on Committing Universities to
Sustainable Development (2005), die Lübecker Erklärung „Hochschulen und
Nachhaltigkeit“ (2005), die G8 University Summit Sapporo Sustainability Declaration
(2008), sowie die G8 University Summit: Statement of Action (2010) (vgl. Leal Filho &
Manolas 2012, S. 49).


Im Juli 2009 fand in Paris die UNESCO-Weltkonferenz (UNESCO 2009a) über
Hochschulbildung unter dem Titel „Die neue Dynamik in Hochschulbildung und Forschung
für sozialen Wandel und Entwicklung“ statt. Diese Konferenz knüpfte an das “Unesco-
Forum on Higher Education in the Europe Region: Access, Values, Quality and
Competitiveness” an, das im Mai 2009 in Bukarest (UNESCO 2009c) stattfand. Für den
lateinamerikanischen Raum fand die Vorbereitungskonferenz in Kolumbien statt (UNESCO
2008). Hauptthemen der Weltkonferenz waren die Rolle der Hochschulen in Hinblick auf
Bildung für nachhaltige Entwicklung und die Armutsbekämpfung. Ein weiterer


FOOTNOTE:7 W e i t e r e i n t e r n a t i o n a l e B e m ü h u n gen in Hinblick Umweltbildung und Nachhaltigkeit in der Bildung im
lateinamerikanischen Raum: I Ibero-amerikanische Kongress in Guadalajara, Mexiko (1992) mit dem Motto
„Una estrategia para el porvenir – Eine Strategie für die Zukunft“; „Erklärung von Guadalajara“ (1997);
Erklärung von Caracas, Venezuela (2000) mit dem Motto „Pueblos y caminos hacia el desarrollo sostenible-
Völker und Wege hin zu einer nachhaltigen Entwicklung“; „Erklärung von Havanna“ über Umweltbidung von
2003; Erklärung von Joinville, Brasilien (2006) über die Perspektiven der Umweltbildung in Lateinamerika
und die Erklärung von San Clemente del Tuyú (2009), Argentinien (Enriqueciendo las propuestas educativo-
ambientales para la acción colectiva) (dazu CIDEA$$$7$$$ 2014, S. 2-3). 8


FOOTNOTE:8 In der spanischsprachigen Literatur tauchen die Begriffe „Umweltbildung“ und „Umwelterziehung“ im
Gegensatz zur Bildung für nachhaltige Entwicklung häufiger auf. BNE ist als Begriff noch nicht etabliert,
jedoch als Konzept verbreitet.


Schwerpunkt der Konferenz war die Bedeutung der Hochschulbildung in Entwicklungs-
ländern (UNESCO, 2009a).


2.2 BNE in der Hochschulbildung


Wie den vorangehenden Ausführungen zu entnehmen ist, hat die Hochschulbildung für
die Verwirklichung der Ziele der nachhaltigen Entwicklung einen hohen Stellenwert. Auch
im Hochschulkontext gilt die Aussage: „Ohne Bildung ist die Idee einer nachhaltigen
Entwicklung nicht oder nur schwer zu verwirklichen“ (Rieß, Hörsch & Jakob 2013, S. 104).
Hochschulen wird eine herausragende Bedeutung zur Erfüllung der
Nachhaltigkeitsgrundsätze zugewiesen (Rieckmann 2011, S. 14).


Laut Deutsche UNESCO-Kommission (DUK) sind Hochschulen „Einrichtungen der
Gesellschaft und stehen als Kern des Wissenschaftssystems mit ihren drei
Aufgabenfeldern Forschung, Lehre und Dienstleistung in der Verantwortung, zur
zukunftsorientierten Entwicklung der Gesellschaft beizutragen“ (DUK 2010, S. 2). Sie
sehen sich einem ständigen Wechselspiel neuer Anforderungen und Herausforderungen –
einschließlich der Globalisierung des Hochschulwesens – ausgesetzt (Adomßent & Henze
2013, S. 161) und stellen den idealen Ort zur Konsolidierung der BNE dar mit dem
übergeordneten Ziel, den Grundgedanken der Nachhaltigkeit zu verankern (Cotton 2007,
S. 579). Hochschulen bilden den idealen Raum für BNE, zumal sie für die Ausbildung
zukünftiger Pädagogen/innen, Wissenschaftler/innen und Führungskräften zuständig
sind. Als Bildungsstätten für zukünftige Entscheidungsträger/innen und Orte der
Forschung haben Hochschulen eine wesentliche Verantwortung (dazu Leal Filho 2010, S.
179) zu übernehmen: Sie legen die nötigen Grundlagen für die Gestaltung der
Weltgesellschaft im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung (Rieckmann 2011, S. 14), indem
sie in der Lehre Kenntnisse, Kompetenzen und Werte vermitteln sowie in der Forschung
Wissen und Innovation erzeugen (DUK 2010, S. 2).Dennoch verläuft die
Institutionalisierung der BNE im Hochschulkontext derzeit noch eher zögerlich (Junyent
2008, S. 764). BNE im Hochschulsektor ist noch lange nicht dort angelangt, wo sie sein
sollte, sowohl auf nationaler als auch internationaler Ebene (de Haan 2014, S. 3).


2.3 Empirische Bildungsforschung zur BNE – Stand der Forschung


Nachhaltige Entwicklung gilt als eine der großen Herausforderungen unserer Zeit. Auch
für die Hochschulbildung stellt sich der Nachhaltigkeitsgrundsatz als Herausforderung für
die Forschung dar (Adomßent 2007, S. 9). Empirische Forschung, die sich der BNE widmet,
spielt im Hochschulbereich eine wesentliche Rolle, um das übergeordnete Ziel der
Forschung, den Erkenntnisgewinn, zu verwirklichen. Forschung zur BNE verfolgt zwei
wesentliche Ziele (Barth 2016, S. 39): Das erste ist ein umsetzungs- und
anwendungsorientiertes Ziel – das auf einer evidenzbasierten Entwicklung und einer
empirischen Überprüfung von pädagogischen Maßnahmen basiert. Das zweite ist ein


theoretisch orientiertes Ziel, das die Ergänzung des BNE-Konzepts anstrebt (dazu auch
Gräsel et al. 2013).


Die BNE-relevante empirische Bildungsforschung ist umsetzungs- und anwendungs-
orientiert und verfolgt das Ziel, BNE operationalisierbar und messbar zu machen (Kehren
2016, S. 5). Empirisch forschungsbasierte Erkenntnisse sollen letztendlich einen Beitrag
für eine wissenschaftlich fundierte Gestaltung von Bildungsprozessen und
Bildungskonzepten leisten, mit dem übergeordneten Ziel, zu einer Verbesserung der
pädagogischen Praxis beizutragen (vgl. Rieß & Mischo 2008, S. 6). Es ist festzustellen, dass
der Bildung für nachhaltige Entwicklung „kaum empirisch bewährte Erkenntnisse und
belastbares Wissen aus der Forschung zur Seite gestellt werden können“ (Rieß 2010, S.
16). Es bestehen Forschungslücken, auch und gerade im Bereich der Hochschulbildung
bzw. Hochschulbildung für nachhaltige Entwicklung. Die Literatur spricht in diesem
Zusammenhang gar von „gravierenden Forschungslücken“ (Adomßent & Henze 2013, S.
176). Auch im Bereich der Lehrerbildung ist die Hochschule noch nicht dort, wo sie sein
sollte (dazu Indikatoren der BNE, Michelsen et al. 2011b).


Im Hinblick auf die Eigenschaften der bereits durchgeführten empirischen Studien sind
gemäß Leal Filho (2012) sog. unterschiedliche „levels“, sowohl was die Quantität als auch
die Qualität der Studien angeht, auffällig (Leal Filho & Manolas 2012, S. 67). Die Literatur
verweist auf Case Studies und qualitative Studien im Raum Europa und in den USA, es
mangelt jedoch an empirischen Studien in der Anden-Region Lateinamerikas (dazu Geli de
Ciurana & Leal Filho 2006), wo eine fehlende Etablierung der BNE-Bildungsforschung in
der Hochschulbildung festzustellen ist. Nach Cotton (2007, S. 579) ist wenig Forschung in
Bezug auf die Dozentenschaft bezüglich BNE vorhanden, obwohl gerade dieser
Forschungsbereich immer wichtiger für die Entwicklung von Curricula an Hochschulen
wird. Zwar wurden einige BNE-relevanten Studien durchgeführt, z.B. in Costa Rica (García
2010), Kolumbien (Orozco Silva 2001) und Mexiko (Velazquez, Munguía & Sanchez 2005),
gleichwohl handelt es sich hierbei um Ausnahmen in dem noch überschaubaren
Forschungsspektrum der empirischen Bildungsforschung zur BNE in Lateinamerika (vgl.
dazu auch Geli de Ciurana & Leal Filho 2006). Good-Practice-Kooperationsprojekte wie
das ENSU Projekt „Nachhaltigkeit lehren und lernen“$$$9$$$ in Ecuador sind in
lateinamerikanischen Länder selten (dazu Rieckmann et. al. 2010). Obwohl in der
Literatur häufig die Forderung nach einer Integration der BNE in der Hochschulbildung
erhoben wird, sind vergleichbare Studien im Hochschulbildungssektor Boliviens nicht
vorhanden.


FOOTNOTE:9 Kooperationsprojekt zur Entwicklung und Erprobung eines Fortbildungsprogramms das Lehrende zur
Integration der Konzepts de nachhaltigen Entwicklung uns zur Umsetzung didaktischer Methoden
befähigen soll. (Rieckman et al. 2010, S.11)


2.4 Befunde aus der empirischen Bildungsforschung zur BNE


In Deutschland wird Bildungsforschung zur BNE noch auf relativ geringem Niveau
betrieben. Im Hinblick auf empirische Studien, die sich mit BNE in Deutschland befassen,
sind zwei Studien zu erwähnen. Diese werden im Folgenden erörtert.


2.4.1 BNE an weiterführenden Schulen in Baden-Württemberg


Die Evaluation „Bildung für nachhaltige Entwicklung an weiterführenden Schulen in
Baden- Württemberg“ (Rieß & Mischo 2008) ist eine Studie zur Erhebung von Daten zum
Ist-Stand der BNE an weiterführenden Schulen, die mittels einer quantitativen Studie$$$10$$$
sowohl für die Lehrerschaft, wie auch für die Mitglieder der Hochschulleitungen
durchgeführt wurde. Im Rahmen der Evaluationsstudie war es Ziel der Befragung, zu
einem möglichst umfassenden Bild der schulischen BNE zu gelangen und die möglichen
Einflussfaktoren zu erkennen. Weiter wurden neben dem aktuellen Stand der BNE in der
Schulbildung ebenfalls „mögliche förderliche oder hinderliche Bedingungen für die
Umsetzung der BNE“ (Rieß & Mischo 2008 S. 7) identifiziert. Über die Bestandsaufnahme
hinaus erfasste die Evaluation kontext- und personenbezogene Informationen zur
schulischen Umsetzung bzw. nicht-Umsetzung von BNE und stellte Erklärungsansätze für
die Implementierung von BNE zur Verfügung, die als Grundlage für eine Verbesserung der
schulischen BNE beitragen können (Rieß & Mischo 2008). Die Evaluation der schulischen
BNE an weiterführenden Schulen hat jedoch gezeigt, dass gegenwärtig eine Diskrepanz
zwischen den bildungspolitischen Vorstellungen über die BNE-Implementierung in die
Schulbildung und der aktuellen Situation der schulischen BNE besteht (dazu auch
Siegmund & Jahn 2014, S. 3).


2.4.2 Bildung für nachhaltige Entwicklung in der Lehramtsausbildung


Die Evaluation „BNE in der Lehramtsausbildung an baden-württembergischen
Hochschulen“ wurde im Rahmen des Projekts „Lernen über den Tag hinaus – Bildung für
eine zukunfts-fähige Welt“ (Siegmund & Jahn 2014) im Auftrag des Ministeriums für
Kultus, Jugend und Sport durchgeführt. Im Mittelpunkt stand die Frage nach dem
aktuellen Stand der Implementierung der BNE in der Lehramtsausbildung an baden-
württembergischen Hochschulen zum einen im Hinblick auf die Verankerung der BNE in
institutionell-struktureller Hinsicht sowie zum anderen bezüglich der bereits erreichten
Ziele, Inhalte und Methoden (Aspekt 1). Darüber hinaus standen auch die Möglichkeiten
und Einschränkungen (Hemmnisse/ Aspekt 2) im Hinblick auf BNE in der Lehrerausbildung
(Siegmund & Jahn 2014) im Fokus.


FOOTNOTE:10 Das Messinstrument wurde im Großen und Ganzen in Anlehnung an das mehrebenenanalytische
Rahmenmodell der BNE angelehnt (vgl. Abb. 3) und fokussierte neben organisatorisch-institutionellen,
inhaltlich-curricularen, methodischen und personalen von Lehrkräfte und Schulleiter, Aspekten von
schulischer BNE, Zusammenarbeit mit außerschulischen Partnern und Fortbildungsangeboten zu BNE (vgl.
Rieß & Mischo 2008).


Für die Evaluation wurde ein quantitatives Erhebungsinstrument in Form eines online-
basierten Fragebogens entwickelt. Die Adressaten der Studie waren (1) Leiter der
Lehramtsfächer, (2) Lehrende in den Lehramtsfächern und (3) Leiter der Zentren für
Lehrerbildung. Die Ergebnisse der Datenerhebung sind in Anlehnung an Siegmund & Jahn
(2014, S. 51) als ernüchternd zu betrachten, zumal:


„eine systematische strukturelle wie operationelle Verankerung des BNE-Konzepts in der
Lehramtsausbildung an baden-württembergischen Hochschulen […] derzeit kaum erkennbar [ist] –
die Umsetzung des Nachhaltigkeitsgedankens stellt insgesamt kein durchgehendes integratives
"Paradigma" dar“.


2.5 Das Bildungssystem Boliviens


Es ist für die vorliegende Studie wichtig, zunächst einen kurzen Abriss über das
bolivianische Bildungs- und insbesondere das Hochschulwesen des Landes zu geben.


2.5.1 Demografischer, ethnischer und sozioökonomischer Hintergrund


Bolivien ist ein Binnenland im Zentrum Südamerikas mit einer Fläche von 1‘098‘581 km$$$2$$$
und damit dreimal größer als die Bundesrepublik Deutschland (Revollo 2015, S. 63). Es
gehört weltweit zu den 10 Ländern mit den größten Waldreserven, verfügt auch über
umfangreiche Energie- und Bergbauressourcen. Bolivien gehört drei wichtigen
Flusseinzugsgebieten an: dem des Amazonasbeckens, des Río de la Plata und des Río
Cuenca (Revollo 2015, S. 63ff.) und ist somit ein an Naturschätzen reiches Land.


Das Land ist politisch und administrativ in neun „Departamentos“ (vergleichbar mit den
deutschen Bundesländern) gegliedert. Es hat ca. 10,4 Mio. Einwohner, darunter 49,81%
Männer und 50,19% Frauen. Wie in anderen lateinamerikanischen Ländern auch ist die
Bevölkerung recht jung; 50% der Einwohner sind unter 20 Jahre alt (INE 2016a). Die
Bevölkerung ist räumlich sehr ungleich verteilt. Der größte Teil, 70%, lebt auf der
Mittelachse der drei größten Städte La Paz, Cochabamba und Santa Cruz, wo sich auch
der größere Teil der Infrastruktur und das wirtschaftliche Zentrum des Landes
konzentrieren. 82% der Bevölkerung sprechen Spanisch (Amtssprache), 28% Quechua,
18% Aymara und 4% andere Sprachen (vgl. Rodríguez Ostria & Weise Vargas 2006, S. 14).
Bolivien verfügt über eine große ethnische und kulturelle Vielfalt (37 Volksgruppen und
10 verschiedene Sprachfamilien). Die indigene Bevölkerung Boliviens mit ihren
zahlreichen Volksgruppen stellt mit 70% die Mehrheit der bolivianischen Gesellschaft,
28% der Einwohner sind Mestizen und 2% sind europäischer Herkunft.


Bolivien befindet sich, wie auch andere Länder der Region, gerade auch wegen der
erwähnten kulturellen und ethnischen Diversität, derzeit mitten in verschiedenen
dynamischen Veränderungsprozessen und in einer Phase des Umbruchs. Noch immer
herrschen große Unterschiede und Ungleichheiten insbesondere bei den
Lebensbedingungen der Bevölkerung. Nach Kolumbien und Haiti ist Bolivien das Land mit
der dritthöchsten sozioökonomischen Ungleichheit in Lateinamerika. Zwei Drittel der


Bevölkerung leben in Armut, 40% gar in extremer Armut, während gerade einmal 10% der
bolivianischen Gesellschaft über 45% des Gesamteinkommens verfügen (Revollo 2015, S.
64). „Neben Guatemala, Ecuador und Peru ist Bolivien nicht nur eines der Länder mit der
größten indigenen Bevölkerung, sondern auch, nach Haiti und Paraguay, eines der
ärmsten“ (Revollo 2015, S. 63-64). Strukturelle Probleme wie Armut, sozioökonomische
Ungleichheit und Mangel an sozialer Kohäsion überlagern immer noch die Fortschritte der
Regierung im Wirtschafts- und Produktionsbereich, sowie beim Aufbau und der Stärkung
sozialpolitischer Maßnahmen (Aparicio 2015, S. 287).


Die bolivianische Gesellschaft zeichnet sich durch große wirtschaftliche Unterschiede
zwischen den sozialen Schichten und eine geringe soziale Mobilität aus (Revollo 2015, S.
64). Die ethnische Struktur in Verbindung mit der systematischen Diskriminierung und
soziopolitischen Ausgrenzung der indigenen Bevölkerung hat zweifellos eine sehr
komplexe Gesellschaftsstruktur hervorgebracht. Aparicio (2015) unterstreicht dies, indem
er behauptet, dass „beispielweise ist in Ländern wie Bolivien die Wahrscheinlichkeit sehr
groß, dass Jugendliche aus ethnischen kulturellen Minderheiten und sozial
benachteiligten Gruppen vom Bildungssystem ausgeschlossen bleiben“ (Aparicio 2015, S.
292). Laut Aparicio (2015, S. 289) gibt es sich im bolivianischen Bildungssystem einen:


„ungleich[n] Zugang zu Bildungsangeboten, Mangel an Innovations-, Leistungs- und
Verbesserungsinstrumenten vor allem im Blick auf Curricula, Mangel an informellen
Bildungsangeboten, eine defizitäre Ausbildung der Lehrkräfte, Verschlechterung der
Bildungsqualität, hohe Analphabetismus- und Schulabbruchsquoten, Mangel an Systematischer
Organisation und Vermittlung von Lerninhalten und nicht zuletzt segmentierte[n] Zugang zu
Bildung je nach sozioökonomischer Herkunft, Geschlecht, Wohnort sowie ethnischer und
kultureller Zugehörigkeit“.


Wie in den meisten Ländern Lateinamerikas ist Bildung auch in Bolivien sowohl eine
Notwendigkeit für den sozialen Wandel, wie auch ein Ergebnis desselben. „Bildung allein
kann nicht die tiefgehenden Probleme in Lateinamerika lösen, sie ist vielmehr zugleich
notwendige Bedingung, Instrument und Ergebnis gesellschaftlicher Veränderungs-
prozesse“. (Aparicio 2015, S. 286)


2.5.2 Das bolivianische Bildungssystem


Bolivien gehört mit Guatemala und Nicaragua zu den Ländern mit dem niedrigsten
Bildungsniveau in Lateinamerika. Unter allen 24-Jährigen haben 17% die Primar- und 24%
die Sekundarstufe nicht beendet (Revollo 2015, S. 75). Weitere entscheidende Faktoren
für die Bildungschancen der bolivianischen Bevölkerung sind das Geschlecht und die
Zugehörigkeit zu den unterschiedlichen sozioökonomischen Gruppen.


Statistische Informationen sind in Bolivien nur sehr spärlich vorhanden, der Zugang ist
limitiert. Die letzten veröffentlichten statistischen Daten über die Immatrikulationsraten
an bolivianischen Hochschulen stammen aus dem Jahr 2002. Zum damaligen Zeitpunkt
waren an den staatlichen Universitäten 240.428 Studierende immatrikuliert, 62,42% aus


städtischen Gebieten und 37,58% aus ländlichen Gebieten$$$11$$$ (Rodríguez Ostria & Weise
Vargas 2006, S. 14). Im Hochschulbereich (tertiärer Bereich) besuchten 30% der unteren
sozialen und ökonomischen Schicht und 63% der jungen Menschen aus besseren
sozioökonomischen Verhältnissen eine Hochschule. Nur 7% der aus ärmeren
Verhältnissen stammenden Studenten schlossen ihr Studium ab, bei jenen aus besseren
finanziellen Verhältnissen waren es 37% (Revollo 2015, S. 75).


Die Regierung von Evo Morales (2006-2019), dem ersten sozialistischen Staatspräsident
indigener Abstammung, hat eine Reihe von umfangreichen Reformen in Gang gesetzt,
auch im Bildungswesen. Sie zeichnen sich durch pro-indigene politische Maßnahmen,
soziale Projekte und ökonomische Veränderungen, hauptsächlich aber durch die
Durchsetzung einer antielitären, antikapitalistischen und antineokolonialistischen
Ideologie aus (Revollo 2015, S. 70). Der Bereich des Bildungswesens wurde durch ein
neues Bildungsgesetz (2010) – Ley de Educación N° 070 „Avelino Siñani-Elizardo Perez“ –
neu strukturiert. Die Schulbildung ist kostenlos und seit der Gesetzesänderung bis zum
Abitur obligatorisch. Die Praxis allerdings ist durch hohe Schulabbrecherquoten geprägt12.


Das bolivianische Bildungssystem ist in drei Subsysteme wie folgt gegliedert:


Abbildung 1: Das bolivianische Bildungssystem – Sub-Systeme.


FOOTNOTE:1 1 L a u t n a t i o n a l e m B e r i c h t ( 2 0 1 6 ) i s t in Bolivien einer der großen Mängel des Hochschulsystems der Zugang
zu Informationen. Es gibt keine aktuellen Daten über Studenten, Dozenten und Absolventen auf allen
Ebenen und es sind nur bruchstückhafte Informationen vorhanden (Martínez, Santillán & Loayza 2016 S. 2,
16; Rodríguez Ostria & Weise Vargas 2006, S. 9). 12


FOOTNOTE:1126 E; sR ogidbrtí gkueeinz eO ostffriizai e&ll eWne Sistaet Visatirkgeans 2ü0b0e6r ,u Sn. i9ve).r sitäre Abbruchsraten. Laut Martínez et al. 2016, liegt diese
Quote zwischen 50% und 60%.


Laut Bildungsgesetz (2010) ist das Hauptziel des tertiären Bildungsbereichs nicht nur die
Verbreitung eines modernen, internationalen Verständnisses der Welt und ihrer
sozioökonomischen und politischen Dimensionen, sondern auch die Einbeziehung
traditionellen Wissens und traditioneller Elemente der indigenen Völker13. Der
Tertiärbereich weist vier Ebenen auf: Lehrerausbildung, berufliche Bildung, künstlerische
Bildung und Hochschulbildung (Revollo 2015, S. 72).


2.6 Das Hochschulbildungssystem Boliviens


Die Möglichkeiten einer beruflichen Ausbildung in Bolivien beschränken sich fast
ausschließlich auf den Hochschulbereich (Rodríguez Ostria & Weise Vargas 2006, S. 58 ff.).
Dies zeigt sich auch daran, dass sich jedes Jahr 78%-80% der Abiturienten für ein
Universitätsstudium bewerben (Rodríguez Ostria & Weise Vargas 2006, S. 58-59). Eine
Hochschulausbildung genießt im Gegensatz zu technischen Berufen und zur
Lehrtätigkeit$$$14$$$ ein hohes soziales Ansehen (Rodríguez Ostria & Weise Vargas 2006, S.
58ff.).


Zum tertiären Bereich gehören: Allgemeine Hochschulen und Pädagogische Hochschulen.
Diese werden im Folgenden beschrieben.


2.6.1 Allgemeine Hochschulen


Hochschulen in Bolivien befinden sich in öffentlicher bzw. staatlicher oder in privater
Trägerschaft$$$15$$$ und sind nach der Koordinationsmethode der Zentralregierung in
autonome und nicht-autonome Hochschulen (Martínez et al. 2016, S. 8) unterteilt. Erstere
verfügen über Entscheidungsfreiheit in Entwicklung, Akademie und bei den Richtlinien
und verwalten ihre Ressourcen autonom. Letztere stehen unter staatlicher Inspektion und
Aufsicht und sind private Bildungsinstitutionen.


Das bolivianische Hochschulsystem besteht aus insgesamt 58 Hochschulen (MinEDU 2016,
S. 7ff.). Davon sind insgesamt 12 autonome Universitäten. Zu den autonomen
Hochschulen gehören die insgesamt zehn staatlichen Hochschulen$$$16$$$ und zwei
Universitäten, die keine staatliche Finanzierung erhalten und sich in Trägerschaft der


FOOTNOTE:13 Bildungsgesetz – Ley de Educación N° 070 „Avelino Siñani-Elizardo Perez“ vom 20.12.2010
(Bildungsgesetz 2010).


FOOTNOTE:14 Im bolivianischen Bildungssystem ist die Lehrerausbildung anders strukturiert als in Deutschland. Sie ist
von der allgemeinen Hochschulbildung abgekoppelt und vollzieht sich an Hochschulen, die sogenannten
„Escuelas Superiores de Formación de Maestros y Maestras“. Diese befinden sich ausschließlich in
staatlicher Trägerschaft (MinEDU 2015).


FOOTNOTE:s15t aAaltlgliecmheeri nTerä Vgeerroscrhdanfutn (gMeinn EdDerU p 2r0iv1a5t)e.n Universitäten, Dekret Nr. 1433 vom 12. Dezember 2012.


FOOTNOTE:16 ABlolglievmieeni niset Viner onredunnu nDgeepna rdtearm pernivtaotse n(B Uunnidveesrlsäitnädteern), aDuefkgreette Niltr:. 1L4a 3P3a vzo, mSa 1n2ta. DCerzuezm, Cboecr h2a0b1a2m. ba, Beni,
Pando, Potosi, Oruro, Tarija, Sucre, die jeweils in 112 Provincias (Provinzen) unterteilt sind. Die Anzahl der
staatlichen Hochschulen beläuft sich auf, diese werden so eingeordnet, dass jedes Departamento
(Bundesland) jeweils eine staatliche Hochschule besitzt. Nur La Paz, die Regierungshauptstadt, hat zwei
öffentlich geförderte Hochschulen.


Katholischen Kirche (Univeridad Católica Boliviana „San Pablo“ – UCB) bzw. der Armee
(Escuela Militar del Ejército – EMI) befinden. Die restlichen 46 Hochschulen sind in
privater Trägerschaft.


2.6.2 Weitere Merkmale


Bis Anfang der 1990er Jahre herrschte im bolivianischen Hochschulsystem ein freier
Zugang zu den staatlichen Universitäten. Allmählich wurden Selektionsmechanismen und
Zulassungsbeschränkungen eingeführt. Einige Beispiele sind die akademische
Eignungsprüfung, Vorbereitungskurse und Immatrikulation durch herausragende
schulische Leistungen (vgl. Martínez et al. 2016, S. 9).


Im Falle der privaten Universitäten herrscht weiterhin freier Zugang. Die von einigen
Hochschulen geforderten Eignungstests sind nicht selektiv angelegt und für alle
Studiengänge gleich, sie gelten als formelle Voraussetzung und sind für die Zulassung
nicht von Bedeutung. Dies ist mit der Tatsache verbunden, dass die wirtschaftliche
Nachhaltigkeit dieser privaten Institutionen fast ausschließlich von den Einnahmen aus
Immatrikulationsgebühren abhängig ist (Martínez et al. 2016, S. 9ff.).


Die durchschnittliche Dauer der universitären Studiengänge beträgt für die meisten
Fachrichtungen und Disziplinen 10 Semester. Die Studiengänge werden mit dem aka-
demischen Grad des Lizenziats (Licenciatura) beendet.


Seit Ende der 1990er Jahre gibt es in Bolivien auch die Möglichkeit, Magisterkurse zu
belegen und zu promovieren. Das Angebot an Promotionsstellen ist bislang jedoch noch
beschränkt. Allgemein bietet das Hochschulsystem in Bolivien sowohl im öffentlichen wie
auch im privaten Sektor post-graduierte Studiengänge in zwei Modalitäten (dazu
Rodríguez Ostria & Weise Vargas 2006, S. 61) an:


1. Aufbaustudienprogramme, die einen Master- oder Doktorgrad gewähren. Seit
2010, mit dem Erlass des Gesetzes zur Bildungsreform, besteht die Möglichkeit,
Post-Doc-Programme anzubieten. In der Praxis ist ein Post-Doc-Studium bis dato
jedoch weder an staatlichen noch an privaten Hochschulen möglich.


2. Zertifikats-Programme (Diplomado), die keinen akademischen Grad gewähren.
Dazu gehören Weiterbildungskurse, Aktualisierungs- und Fortbildungsangebote
und Hochschulzertifikate (ausführlich Ziff. 4.6 Hochschulspezifische Fortbildung:
“Diplomado”).


Wichtig ist es in diesem Zusammenhang, hervorzuheben, dass für Magisterkurse und
Promotionsstudiengänge an allen Hochschulen, auch an den staatlichen,
Immatrikulationsgebühren zu entrichten sind. Sie sind damit nur für Studierende
zugänglich, welche sich diese leisten können. Dieser Umstand bedeutet eine
Beschränkung des freien Zugangs zu höherer Bildung, der angesichts der oben
beschriebenen Überlegungen gerade für Länder wie Bolivien fundamental wichtig wäre.


2.6.3 Pädagogische Hochschulen


Die Lehrerausbildung ist anders strukturiert als in Deutschland. Die „Escuelas Superiores
de Formación de Maestros/as“ gehören zu der Hochschulbildungslandschaft im
bolivianischen Bildungsystem und sind mit deutschen Fachhochschulen zu vergleichen.
Landesweit sind es 27 Pädagogische Hochschulen (MinEDU 2015), die für die Ausbildung
von Lehrer/innen aller Stufen und Fächer zuständig sind.


Die Lehrerausbildung hat sich seit der letzten Bildungsreform radikal gewandelt und
unterliegt der alleinigen Verantwortung des Staates (Revollo 2015, S.10). Per Dekret
wurden 2010 alle privaten Pädagogischen Hochschulen geschlossen und neue Formen
von Pädagogischen Hochschulen geschaffen und/oder institutionalisiert. Als Folge davon
gibt es in Bolivien zurzeit nur staatliche Pädagogische Hochschulen, die von der
allgemeinen Hochschulbildung abgekoppelt und eher auf die ländliche und indigene
Bevölkerung ausgerichtet sind.


2.6.4 Die Dozentur an bolivianischen Hochschulen


Im bolivianischen Hochschulsystem ist der akademische Grad für den Zugang zu
Professuren und anderen Positionen mit akademischer Verantwortung nicht
entscheidend bzw. verpflichtend. Bis 2014 hatte nur 3,3% der Dozentenschaft einen
Doktortitel17. In den letzten Jahren hat sich das staatliche Hochschulwesen um eine
Spezialisierung und Fortbildung der Dozentenschaft bemüht. So entstanden die ersten
Masterstudiengänge, die sich speziell der Hochschulbildung widmen. Diese haben zum
Ziel, den Mangel an geeigneten Bildungs- und institutionell-politischen Maßnahmen zur
Verbesserung der akademischen Hochschuldozentur zu beheben (Rodríguez Ostria &
Weise Vargas 2006, S. 89).


Ein weiterer, erwähnenswerter Faktor ist die Tatsache, dass Hochschuldozent/innen nicht
in der Wissenschaft und Forschung tätig sind, wie ein Bericht der UNESCO (Martínez et al.
2016) über den Bildungssektor Lateinamerikas bestätigt. Demzufolge liegt der Fokus
bolivianischer Universitäten nicht auf dem Bereich von Wissenschaft und Forschung,
sondern dem der Lehre (Rodríguez Ostria & Weise Vargas 2006, S. 94). Dies ergibt sich
auch aus der Tatsache, dass die Mehrheit der Hochschuldozent/innen, vor allem an
privaten Universitäten, hauptberuflich einer anderen Tätigkeit nachgeht. Dadurch werden
sie daran gehindert, sich der wissenschaftlichen Forschung zu widmen, mit dem Ergebnis,
dass hier einer der großen Mängel des bolivianischen Hochschulwesens entsteht. Hinzu
kommt, dass die Dozententätigkeit allgemein schlecht bezahlt wird.


FOOTNOTE:17 Von den insgesamt 26.062 Dozierenden im bolivianischen Universitäts-System (Statistiken liegen nur bis
zum Jahr 2014 vor) haben insgesamt 492 Lehrkräfte einen Doktortitel, was nur 3,3% ausmacht (dazu
Martínez et al. 2016).


Kapitel 3. Forschungsdesign: Fragestellung, Fragebogenkonstruktion und Verlauf der
Studie


3.1 Ziele der Arbeit


Ziel der vorliegenden Arbeit ist es, den Ist-Stand der Bildung für nachhaltige Entwicklung
an bolivianischen Hochschulen zu erheben und zu analysieren. Um dies zu ermöglichen,
wurde ein Messinstrument konstruiert und validiert, welches das komplexe
Bedingungsgefüge der Bildung für nachhaltige Entwicklung im Hochschulkontext
untersucht und erlaubt, Aussagen darüber zu treffen, inwieweit Bildung für nachhaltige
Entwicklung im Hochschulsektor verankert ist und wie die Voraussetzungen,
Rahmenbedingungen und förderlichen bzw. hinderlichen Maßnahmen gestaltet sind.
Neben der Bestimmung des Ist-Standes der BNE im bolivianischen Hochschulkontext ist es
ein weiteres Ziel der vorliegenden Untersuchung, weitere BNE-relevante und
kontextbezogene Zusammenhänge zu erkennen und zu ermitteln. Beispielsweise werden
inhaltlich-curriculare Aspekte, die Verwendung und Anwendung BNE-relevanter Lehr-
/Lernmethoden, organisatorisch-institutionelle Aspekte sowie förderliche und hinderliche
Rahmenbedingungen für eine BNE im bolivianischen Hochschulkontext untersucht. Ferner
sollen die Ergebnisse der Untersuchung einen wissenschaftlichen Beitrag zur empirischen
Bildungsforschung leisten, aus dem neue Perspektiven für eine erweiterte
Konzeptualisierung, Implementierung und Institutionalisierung von BNE im
Hochschulbereich in Entwicklungsländern abgeleitet werden können. Aus den
Ergebnissen der Datenerhebung werden Empfehlungen abgeleitet. Diese Empfehlungen
können für die Weiterentwicklung der BNE an bolivianischen Hochschulen von Nutzen
sein – mit dem erweiterten Ziel, einen Beitrag zur BNE in der allgemeinen Hochschulpraxis
zu leisten.


3.2 Fragestellung


In der vorliegenden Studie soll, mittels einer quantitativen Studie, der Status quo der
Bildung für nachhaltige Entwicklung – BNE an bolivianischen Hochschulen untersucht
werden. Zu der Frage: Was passiert an bolivianischen Hochschulen in Bezug auf BNE?
sollen auch mögliche förderliche oder hinderliche Bedingungen für die Umsetzung
identifiziert werden. Dabei stehen sowohl Dozierende als auch die Mitglieder der
Hochschulleitung aus mehreren bolivianischen Hochschulen im Fokus.


Die zentralen Fragestellungen der Studie lauten:


Wie ist Bildung für nachhaltige Entwicklung an bolivianischen Hochschulen
gekennzeichnet und welche förderlichen Bedingungen sind zu erkennen?


In welcher Form werden BNE-relevante Inhalte an bolivianischen Hochschulen
thematisiert und welche Bedingungen fördern die Bildung für nachhaltige Entwicklung
im bolivianischen Hochschulbildungssystem?


Diese zentralen Fragestellungen lassen sich in verschiedene Teilfragen aufspalten, die vier
Teilaspekten zugeteilt werden können (dazu Abb. 2). Anhand dieser zu untersuchenden
Teilaspekte können präzise Mechanismen zur Unterstützung der Hochschul-BNE ermittelt
werden.


3.2.1 Personenbezogene Aspekte


Dieser Teilaspekt der Studie fokussiert sich auf die Ausarbeitung eines
Dozent/innenprofils, mittels dessen man die wichtigsten personenbezogenen Merkmale
erkennen kann. Zum Beispiel Kenntnisse über die „nachhaltige Entwicklung“ und BNE-
Konzepte, den jeweils persönlichen Stellenwert gegenüber nachhaltigkeitsrelevanten
Themen und die persönlichen Einstellungen zu Umweltbelangen. Folgende Teilfragen
gehören dazu: Welche Rolle spielt BNE für Lehrpersonen und Mitglieder der
Hochschulleitungen an bolivianischen Hochschulen? Was wissen bzw. denken diese über
BNE? Welchen Stellenwert hat die BNE im Hochschulkontext in der Einschätzung der
Dozent/innen und der Mitglieder der Hochschulleitungen?


3.2.2 Inhaltlich-curriculare Aspekte


Der inhaltlich-curriculare Teilaspekt bezieht sich auf die Inhalte und Themen der
Vorlesungen und Seminare an bolivianischen Universitäten. Mittels der Items, die zu
diesem Aspekt gehören, werden zum Beispiel Aussagen über die thematischen Inhalte, je
nach Fach und Fakultät getroffen, die sich mit BNE-relevanten Inhalten befassen. So
21


sollen folgende Leitfragen anvisiert werden: Welche Inhalte werden im Rahmen der BNE
thematisiert? Ist BNE Bestandteil des Curriculums an bolivianischen Hochschulen?


3.2.3 Lehr-/Lernmethodische Aspekte


Der Aspekt der Lehr-/Lernmethodik ist für die vorliegende Studie von großer Bedeutung,
denn mit einer Diagnose über die Methoden und Medien, die in der Lehre von BNE-
relevanten Inhalten gestellt wird, ist es möglich, wesentliche Merkmale der BNE-
relevanten Hochschulpraxis zu identifizieren. Die hier zu beantwortenden Leitfragen
lauten: Wie werden die BNE-spezifischen Themen unterrichtet? Welche Lehr-/Lernmetho-
den und –medien werden eingesetzt, um BNE-relevante Inhalte zu vermitteln bzw. um
empfohlene Ziele einer BNE zu verwirklichen? In welchem zeitlichen Umfang wird BNE
realisiert?


3.2.4 Organisatorisch-institutionelle Aspekte


Der letzte Teilaspekt ermöglicht einen Eindruck über die strukturellen und institutionellen
Bedingungen der teilnehmenden Hochschulen zu schaffen. Dafür sind folgende Leitfragen
zu stellen: Welche institutionell-strukturellen Aspekte können für BNE an bolivianischen
Hochschulen als bedeutsam diagnostiziert werden? Welche von der Dozentenschaft (und
Hochschulleitung) wahrgenommenen Hindernisse oder Barrieren spielen für die
Verwirklichung einer Hochschulbildung für nachhaltige Entwicklung eine Rolle? Welche
Unterstützungsangebote, wie zum Beispiel externe Kooperation oder Fortbildungen
existieren beziehungsweise sind erwünscht?


3.3 Relevanz der Studie


Im Rahmen der Bildungsforschung, und speziell im Hinblick auf BNE, liegen der Nutzen
und die Notwendigkeit der empirischen Survey Forschung darin „repräsentative
Erhebungen nicht nur mit informativen Charakter durchzuführen sondern ferner den
Status quo der BNE zu erfassen und in einem wissenschaftlichen Kontext neues Wissen
zu generieren, das für weitere Forschung nutzbar gemacht werden kann“ (Rieß & Mischo
2008, S. 6). Survey-Studien wie in der vorliegenden Studie, können als wissenschaftlichen
Beitrag zur Schaffung neuer Perspektiven dienen, die nötig sind für eine neue und
erweiterte Konzeptualisierung, Implementierung und Institutionalisierung von BNE im
Bereich der universitären Bildung sowohl im nationalen wie im internationalen Kontext.
Empirische Datenerhebungen beziehungsweise Survey-Studien im Bereich der BNE im
Hochschulkontext sind laut Fien (2002, S. 244-245) signifikant und haben über das Ziel des
Erkenntnisgewinns (Rieß 2010, S. 16) hinaus zu einer Weiterentwicklung und „Situations-
verbesserung“ der Forschung und Praxis (vgl. Schnell et al. 1999) beizutragen.


In dieser Hinsicht behauptet Hauenschild (2006, S. 165):


„Survey-Studien sollen in wissenschaftlichen Zusammenhängen jedoch nicht nur ‘rein deskriptiv‘,
sondern zugleich ‘theoretisch relevant‘ sein und somit Ansätze für die Weiterentwicklung
sozialwissenschaftlicher Theorien bieten; nach diesem Verständnis zielen sie über die
Bestandsaufnahme hinaus auch auf Situationsverbesserung“.


Wie erwähnt, wurden bis dato keine Studien zum Stand der BNE an bolivianischen
Hochschulen durchgeführt, so dass eine quantitative Studie mit klaren Forschungsfragen,
systematisch-strukturierten Forschungsprozessen und der Möglichkeit einer Replikation
der Befunde erforderlich ist (Edelmann 2012, S. 83). Mit der Datenerhebung zum Ist-
Stand der BNE im Hochschulbereich Boliviens können wichtige Tatbestände und
Entwicklungen dargestellt werden, sowie neue Herausforderungen für die Zukunft
identifiziert und Handlungsmöglichkeiten ermittelt werden. Interessant ist hierbei, auch
im Vergleich zur deutschen Situation, zu untersuchen, welche sozialen, politischen und
ökonomischen Überlegungen in einem Land wie Bolivien die Verwirklichung von BNE
beeinflussen. Auch für andere Länder der Region (Lateinamerika und die Karibik) könnten
solche Erkenntnisse bedeutsam sein. Im Sinne des Ziels der Gerechtigkeit des
Nachhaltigkeitsgrundsatzes ist gerade in diesem Bereich der Bezug zu den Erfahrungen
anderer Länder sehr wichtig, um die Interaktion mit verschiedener Entwicklungsländer zu
bereichern. Ein Bedarf an Generierung von neuem Wissen durch inter- und
multidisziplinäre Forschung ist auch im Bereich der BNE in der Hochschulpraxis Boliviens
vorhanden und notwendig. Durch empirische Bildungsforschung kann ein solcher
wissenschaftlicher Dialog geschaffen werden, der innovative, interkulturelle, sowie
interdisziplinäre Bildungs-Settings (Rieckmann 2011, S. 13) ermöglicht.


3.4 Allgemeiner Verlauf der Studie


Im Folgenden werden der Prozess der Stichprobenbildung sowie das Erhebungsverfahren
und der Verlauf der Studie beschrieben.


3.4.1 Vorbereitungsphase, Stichprobenbildung und Verlauf der Studie


Um die Fragestellung des Status quo der BNE an bolivianischen Hochschulen angemessen
beantworten zu können, wurde eine quantitative Forschungsmethode eingesetzt (Bortz
2009, S. 253). Dazu wurde eine Fragebogenstudie sowohl mit Hochschuldozent/innen
(Hauptstudie) als auch Mitgliedern der Hochschulleitungen (Ergänzende Studie)
durchgeführt. Dieses Kapitel gliedert sich in zwei Teile. Nachfolgend wird zunächst auf die
Vorbereitungsphase und die Stichproben Bezug genommen, bevor der Verlauf der Studie
erläutert wird.


Im Hinblick auf die Hochschulart wurden folgende Hochschulen in den Fokus genommen:
1. Allgemeine Hochschulen (in Ziff. 2.6.1 beschrieben) und 2. Pädagogische Hochschulen
(in Ziff. 2.6.3 beschrieben). Bei der Vorbereitungsphase ging es zunächst darum,
Mitwirkende zu finden. In Anlehnung an die bei Bortz (2009, S.88) beschriebene
23


Gelegenheitsstichprobe war man bei der Partizipation der Hochschulen auf Freiwilligkeit
angewiesen. Es war wichtig, dass sich sowohl staatliche als auch private Hochschulen an
der Studie beteiligen, um Aussagen über die Grundeinheit valide machen zu können und
somit die Repräsentativität, das heißt die Vertrauenswürdigkeit und Aussagekraft der
Ergebnisse der Befragung gewährleisten zu können (Bortz 2009, S. 395). Im Fall der
Pädagogischen Hochschulen handelt es sich, wie bereits erwähnt, nur um staatlich
geförderte Bildungsinstitutionen.


Aus zeitlichen und ressourcentechnischen Gründen musste sich die Auswahl der
teilnehmenden Hochschulen auf zwei Städte beschränken, also wurden Hochschulen und
Pädagogische Hochschulen in Cochabamba und La Paz um eine Teilnahme an der Studie
gebeten. Für die Auswahl der Hochschulen wurde auf die offiziellen Listen der
Hochschulen (MinEDU 2016) und Pädagogischen Hochschulen (MinEDU 2015) des
bolivianischen Hochschulsystems zurückgegriffen. Sobald die Kontaktdaten gesammelt
waren, wurden im nächsten Schritt nach und nach die im Anhang I18 aufgelisteten
Hochschulen und Pädagogischen Hochschulen telefonisch und/oder per Mail kontaktiert
und angefragt. Die Kontaktaufnahme mit Pädagogischen Hochschulen hat sich in der
Vorbereitungsphase als schwieriger herauskristallisiert. Nur eine der kontaktierten
Pädagogischen Hochschulen erklärte sich zur Teilnahme bereit. Aus diesem Grund wurde
angestrebt, vor Ort eine weitere Pädagogische Hochschule als Teilnehmerin zu gewinnen.


3.4.2 Verlauf der Erhebung


Gegen Ende der Vorbereitungsphase (Rekrutierung der Hochschulen) wurden weitere
Kontaktaufnahmen mit den Ansprechpartnern der Universitäten und der Pädagogischen
Hochschule getätigt, um die Zeitspanne festzulegen, in der die Termine für die
Durchführung der Datenerhebung stattfinden sollten. Die Datenerhebung fand im August
und September 2015 (vom 23. 9- 6.10) in La Paz und Cochabamba statt.


In Bolivien angekommen, wurde Kontakt zu den Hochschulen aufgenommen, um ein
persönliches Gespräch zu vereinbaren. Die meisten Universitäten benannten eine
Kontaktperson, die für die Verteilung der Fragebögen an die Dozent/innen und an die
Verwaltungsangestellten und die Weiterverfolgung der Studie verantwortlich war.
Anschließend wurden die Modalitäten der Studie erklärt und die Fragebögen
ausgehändigt (Anhang III und IV). Zeitgleich wurden auch noch weitere Hochschulen vor
Ort aufgesucht, woraufhin sich eine weitere Universität zur Teilnahme entschloss (dazu
Anhang I).


FOOTNOTE:18 In Anhang I befindet sich eine Übersicht der kontaktierten Hochschulen, mit Angaben über die
Bestätigung bzw. Absage der Teilnahme an der Studie.


3.4.3 Beobachtungen vor und während der Erhebung


Es folgen einige Eindrücke aus dem Erhebungsverlauf. Sie besitzen rein informativen
Charakter, handelt es sich doch um subjektive, im Verlauf dieser Studienphase
dokumentierte Wahrnehmungen:


- Nicht alle von Deutschland aus kontaktierten Hochschulen, die eine Zusage erteilt
haben, haben sich an der Studie beteiligt. Zwei dieser Hochschulen (siehe Tabelle im
Anhang I), die sich zuerst bereit erklärt hatten, konnten letztendlich nicht miteinbezogen
werden. Bei beiden Hochschulen wurden grundlos Termine abgesagt.


- Eine weitere Hochschule konnte vor Ort direkt für die Studie gewonnen werden (Anhang
I).


- Eine der staatlichen Hochschulen beteiligte sich nicht an der Befragung der Mitglieder
der Hochschulleitungen (Ergänzende Studie). Obwohl kein offizieller Grund genannt
wurde, resultierte dies aus der zeitlichen Arbeitsbelastung der Hochschuleiter/innen. Es
entstand, wie auch bei anderen staatlichen Hochschulen, aber auch der Eindruck, dass
man der Studie skeptisch gegenüberstand.


- Es entstand der Eindruck, dass bei staatlichen Einrichtungen Bedenken über die
Ergebnisse der Studie bestanden. Im Gegensatz dazu zeigten sich private Einrichtungen
aufgeschlossener.


- Die Führungskräfte, inkl. Rektoren und akademische Leiter, haben sich trotz hoher
Arbeitsbelastung Zeit für einen persönlichen Empfang genommen und verliehen ihrem
Interesse am Forschungsthema Ausdruck.


- Bei der Pädagogischen Hochschule waren mehrere Anläufe vonnöten. Die Verwaltung
zeigte sich skeptisch einer Teilnahme gegenüber. Das fehlende Interesse spiegelt sich in
dem geringen Rücklauf wider (dazu Ziff. 3.5 Die Stichprobe). Einer der erwähnten Gründe
für die geringe Partizipation der Dozentenschaft war die ländliche Lage der jeweiligen
Standorte, die sehr schlecht verbunden und schwer erreichbar sind. Ein weiterer Grund
besteht darin, dass die interne Kommunikation im Kollegium und mit der
Hochschulverwaltung sich sehr beschwerlich gestaltet. Diese Beobachtung spiegelt die
prekären institutionellen Verhältnisse dieser Institutionen wider.


- Bei der Pädagogischen Hochschule manifestierten sich offensichtliche infrastrukturelle
Mängel, so gab es z.B. keine Bibliothek. Im direkten Vergleich mit privaten Hochschulen
ist die Infrastruktur der privaten Institutionen als besser, da moderner einzustufen.


- Obwohl die Bereitschaft zur Teilnahme an der Studie gut war, wurde man jedoch darauf
hingewiesen, dass das Ausfüllen der Fragebögen durch Dozent/innen und
Verwaltungspersonal freiwillig geschehen würde.


- Bei der Abgabe der Fragebögen an den Universitäten ergaben sich gewisse Hindernisse
für die Verteilung derselben. Die große Mehrheit der Dozentenschaft verfügt innerhalb
der Hochschule über keine eigenen Büros bzw. Arbeitsplätze. So wurden die Fragebögen
bei den Fachleitungen oder im Dozentenzimmer hinterlegt. Nur bei der Univalle-
Universität wurden sie über die interne Post verteilt.


- Die Verwaltungsabteilung der Universitäten hat sich das Recht ausbedungen, die
Fakultäten, an denen die Fragebögen verteilt werden, selber zu bestimmen. Nach Ablauf
der von jeder Universität selber bestimmten Frist wurden die ausgefüllten Fragebögen
eingesammelt. Um den Rücklauf der Erhebung zu erhöhen, wurden bis Dezember
Erinnerungsmails verschickt und Telefonanrufe getätigt (Porst 2001). Nach Absprache mit
den Kontaktpersonen der Hochschulen in Bolivien wurden die Fragebögen bis Ende
Februar 2015 eingesammelt.


3.5 Die Stichprobe


Nach den Kontaktaufnahmen von Deutschland aus wie auch vor Ort (vgl. Anhang I), haben
sich folgende Hochschulen zur Teilnahme an der Datenerhebung bereit erklärt.


Insgesamt wurden 1050 Fragebögen wie folgt ausgehändigt:


Von den insgesamt 850 ausgehändigten Fragebögen, kamen 403 Fragebögen mit gültigen
Daten zurück. Dies entspricht einer Ausschöpfung von 47,4% (Porst 2001). In Anbetracht
der Charakteristika des bolivianischen Hochschulwesens, der Zeitspanne und der Anzahl
26


der Dozent/innen entspricht der Rücklauf den Erwartungen der Studienvorbereitungs-
phase.


Von den Hochschulleitungen sind von insgesamt 200 Fragebögen 47 mit gültigen Daten
zurückgekommen. Dies entspricht einer Ausschöpfung von 23,5%. Dieser Rücklauf zeigt
ein allgemein geringeres Interesse an der Teilnahme an der Befragung seitens der
Hochschulleitungen. Vermutlich handelt es sich um ein Zeitproblem, aber auch um
thematische Gründe, z.B. um fehlendes Interesse an der Nachhaltigkeitsthematik oder
auch Sorge in Hinblick auf die Ergebnisse der Datenerhebung.


3.6 Die Fragebogenkonstruktion


Im Hinblick auf die Fragebogenkonstruktion ist zunächst festzuhalten, dass das
Hauptaugenmerk der Studie auf den Dozent/innen liegt (Hauptstudie). Ergänzend wurden
auch Mitglieder der Hochschulleitungen (Ergänzende Studie) miteinbezogen.


Für die Datenerhebung wurde jeweils ein Fragebogen für die Dozent/innen und für
Hochschulleiter/innen der teilnehmenden bolivianischen Hochschulen als
Messinstrument entwickelt und erprobt. Im Prozess der Konzipierung der Fragebögen
wurden ein Vorabtest (= Pilotierung) miteingeplant (Edelmann 2012, S. 89). Alle
entwickelten Items wurden von Experten im Hinblick auf Inhaltsvalidität, Verständlichkeit
und Bearbeitungsschwierigkeit beurteilt (vgl. Bortz 2009). Auf dieser Basis wurden die
Items überabeitet und optimiert. Die Übersetzung der Fragebögen war notwendig, da die
Befragung auf Spanisch stattfand. Hier ist zu betonen, dass die Gestaltung des
Fragebogens auf die Sprachgewohnheiten der untersuchten Zielgruppe hin ausgerichtet
sein musste (Bortz 2009, S. 253) und dies mit der Unterstützung von
Hochschuldozenten/innen in Bolivien realisiert wurde. Die vorläufige Version wurde im
Rahmen einer Präpilotierung von drei Hochschuldozent/innen in Bolivien (Cochabamba
und La Paz) ausgefüllt und auf Verständlichkeit und sprachlichen Usus hin überprüft. Das
Instrument wurde dann angepasst, und es entstand die endgültige Version der
Fragebögen (in Anhang III und IV).


3.6.1 Das Messinstrument


Für die Fragebogenkonstruktion wurde auf die Fragebögen der Studie von Rieß & Mischo
(2008) und auch auf der Studie zur „Evaluation des aktuellen Stands der Implementierung
von Bildung für nachhaltige Entwicklung in der Lehramtsausbildung an baden-
württembergischen Hochschulen“ von Siegmund & Jahn (2014) zurückgegriffen. Beide
Studien beziehen sich auf das mehrebenenanalytische Rahmenmodell (Abb. 3). Dieses
Modell verdeutlicht, dass der Unterricht (bezogen auf den Schulunterricht) im Rahmen
der BNE verschiedene Strukturelemente enthält, die untereinander komplex verknüpft
sind (Riess 2010). Jedes Strukturelement kann einzeln untersucht werden, oder es können


auch die Wechselwirkungen und die Interaktion zwischen zwei oder mehreren der
Strukturelemente untersucht werden.


Ziel der Fragebogenkonstruktion war es letzten Endes, ein Messinstrument zu
konstruieren, das die Ausprägung der verschiedenen Strukturelemente des Rahmen-
modells beinhaltet, um so einen breiten Überblick über die BNE im bolivianischen
Hochschulkontext zu ermöglichen.


Im Fokus der Befragung stehen:


- die Thematisierung von BNE-relevanten Inhalten und Zielen,


- die eingesetzten, bzw. verwendeten Lehr-/Lernmethoden,


- die Rolle und Bedeutung der BNE für Dozentenschaft und Hochschulleitung,


- die organisatorischen und institutionellen Aspekte in Bezug auf Barrieren und
Hindernisse bei der Implementierung von BNE.


Für den Aufbau des Erhebungsinstruments wurden folgende Strukturelemente des mehr-
ebenenanalytischen Rahmenmodells berücksichtigt:


- Unterrichtsprozesse (bzw. Lehr-/Lernprozesse)


- Lehrermerkmale (bzw. Dozenten/-innenmerkmale)


- Lehr-/Lernmaterialien


- Schulmerkmale (bzw. Hochschulmerkmale)


Die Abbildung 3 zeigt das Rahmenmodell mit den hervorgehobenen, für die Studie
relevanten Strukturelementen. Für die vorliegende Studie wurde das Modell
entsprechend angepasst, d.h. das Soziotop ist nicht mehr die „Schule“, sondern die
„Hochschule“, und alle Strukturelemente, die sich auf den „Lehrer“ beziehen, wurden
durch den „Dozent[en]“ ersetzt. Der Strukturelement Unterrichtsprozesse wurde durch
Lehr-/Lernprozesse ersetzt. Weiter wurde jedem Strukturelement gleichzeitig eine der
vier Teilfragen der Studie zugewiesen, so dass jedes Item zu einem der vier Teilaspekte
der Forschungsfrage zugeteilt werden kann. Das heißt, die konstruierten Items zielen auf
inhaltlich-curriculare, lehr-/lernmethodische, personenbezogene und organisatorisch-
institutionelle Aspekte der BNE an bolivianischen Hochschulen ab. Als
Erhebungsinstrument wurde letztendlich ein Fragebogen in zwei Versionen eingesetzt:
Variante A für die Mitglieder der Hochschulleitung und Variante B für die Dozentenschaft.
Beide Versionen beinhalten sowohl geschlossene als auch offene Fragen (vgl. dazu Stigler
2005, S. 144; Bortz 2009, S. 256-8).


Nachfolgende Aufstellung zeigt die Struktur beider Fragebögen. Jeder Teilaspekt wird mit
dem entsprechenden Strukturelement des Rahmenmodells verknüpft.


Tabelle 3: Teilaspekte, Strukturelemente und Fragebogen-Varianten A und B


3.7 Fragebogen für die Hochschuldozent/innen


Im Fragebogen wurden zunächst Fragen zum Strukturelement „Dozent/innenmerkmale“
gestellt. Dazu wurden Items verwendet, die sich auf Angaben unter anderem zu Alter,
Geschlecht, Anstellungsverhältnis, akademischer Grad und Infrastruktur (Rating-Item)
beziehen. Im nächsten Frageblock wurden Fragen über die Kenntnis wichtiger Konzepte,
Begriffe, Ziele (offener Antwortmodus) und Lehr-/Lernmaterialien in Bezug auf
nachhaltige Entwicklung und BNE erfragt. Dieser Frageblock bezieht sich auf die
Strukturelemente „Dozent/innenmerkmale“ so wie auch „Lehr-/Lernmaterialien“.


Mit dem nächsten Frageblock wurde die BNE-Hochschulpraxis ins Visier genommen. Diese
Items sind dem Strukturelement „Unterrichtsprozesse“ bzw. Lehr-/Lernprozesse
zuzuordnen. Es wurde dazu eine Liste mit BNE-relevanten Themenbeispielen vorgegeben.
Diese Frage ist als Hauptfokus des vorliegenden Forschungsvorhabens zu betrachten und
erfragt, ob die betreffende Person eines oder mehrere Themen der dargestellten Liste
unterrichtet hat – mit der Möglichkeit, dies mit „ja“ oder „nein“ zu beantworten. Dieses
Item gilt als wichtiger Schnittpunkt der Befragung. Im Falle einer Bejahung folgt der
nächste Frageblock, der sich mit der Einbindung von BNE-relevanten Themen, Dauer der
Behandlung dieser Themen, Motivation zur Behandlung, angewandten Methoden und
Mitteln sowie Kooperationsmöglichkeiten befasst. Diese Items sind dem Strukturelement
„Unterrichtsprozesse“ und „Lehr-/Lernmaterialien“ zuzuordnen.


Der nächste Frageblock fordert eine Einschätzung der 1) allgemeinen Situation der BNE an
der Hochschule (Rating-Item), 2) des allgemeinen Stellenwerts der BNE für die
Hochschule (Rating-Item), 3) des Interesses der Studentenschaft, 4) der Barrieren und


Hindernisse und auch 5) des Stellenwerts der BNE im eigenen Berufsleben (Rating-Item).
Dieser Frageblock enthält Items zu den Strukturelementen „Hochschulmerkmale“ und
„Dozent/innenmerkmale“ des Rahmenmodells.


Der Fragebogen für die Dozentenschaft ist wie folgt aufgebaut:


3.8 Fragebogen für die Mitglieder der Hochschulleitung


Wie auch der Fragebogen der Dozent/innen enthält der Fragebogen für die Mitglieder der
Hochschulleitungen unter anderem allgemeine Items bezüglich Alter, Geschlecht,
Anstellungsverhältnis, Trägerschaft, akademischen Grad, Dauer der Tätigkeit und
Infrastruktur (Rating-Item) und auch über die von der Hochschule angebotenen
Aufbaustudiengänge (Post-graduierten Studiengänge). Anschließend folgen der
Frageblock mit Items zum Kenntnisstand des Konzepts der „nachhaltigen Entwicklung“,
der „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ und auch die Frage nach der Kenntnis der
UNESCO-Dekade der BNE und über BNE-relevante Lehr-/Lernmaterialien. Im nächsten
Frageblock wurde die Einschätzung der allgemeinen Situation der BNE in der Hochschule
(Rating-Item), des jeweils persönlich eingeräumten Stellenwerts der BNE (Rating-Item)
und des Interesses der Dozierenden im Hinblick auf die BNE im Hochschulkontext erfragt.


Folgende Tabelle zeigt die Struktur des eingesetzten Erhebungsinstruments:


Kapitel 4. Hauptstudie – Teil 1


4.1 Beschreibung der Stichprobe der Dozentenschaft$$$19$$$


Insgesamt haben an der Studie 403 Dozent/innen teilgenommen. Davon sind 62,8%
männlich und 37,2% weiblich. Diese männliche Dominanz entspricht den nationalen
Statistiken (INE 2016a) und spiegelt in gewissem Maße auch den Anteil männlicher
Dozent/innen im bolivianischen und lateinamerikanischen Hochschulwesen wider (vgl.
Rodríguez Ostria & Weise Vargas 2006, S.88 ff.).


Das Durchschnittsalter der Befragten lag bei 43,9 Jahren und differierte zwischen 21 und
79 Jahren. Folgende Grafik zeigt, dass es sich um eine eher junge Dozentenschaft handelt.


FOOTNOTE:1 9 D i e s t a t i s t i s c h e A u s w e r t u n g e r f o l g te mit dem Software-Programm SPSS 22.


4.2 Hochschulart


Es ist festzuhalten, dass aufgrund der Eigenschaften des bolivianischen Bildungssystems
Universitätsdozent/innen an mehreren Hochschulen (öffentlich und privat) gleichzeitig
lehren können20. Diese Tatsache wird anhand des folgenden Ergebnisses deutlich, denn
hinsichtlich der Hochschulart waren 75,7% der Dozent/innen (n=305) an einer oder
mehreren privaten Hochschulen21, 14,1% (n=57) an staatlichen Hochschulen und 10,2%
(n=41) an beiden Hochschularten tätig.


Die folgende Abbildung veranschaulicht diese Ergebnisse grafisch:


Die Dozent/innen hatten bei diesem Item die Möglichkeit, bis zu 5 Hochschulen, an denen
sie als Dozent tätig sind, anzugeben. 75,5% (n=305) der Befragten gaben an, an einer
Universität zu arbeiten, 16,6% (n=67) an zwei, 6,5% (n=26) an drei, 1,0% (n=4) an vier und
0,2% (n=1) an fünf Universitäten.


FOOTNOTE:20 Weiter ist festzustellen, dass nur 0,5% der Stichprobe aus Dozenten/innen Pädagogischer Hochschulen
besteht. Dies bedeutet für die Interpretation der Ergebnisse, dass diese nicht auf Pädagogische
Hochschulen zu generalisieren sind.


FOOTNOTE:21 Die Hochschule(n) wurde anhand der Listen der Hochschulen in privat und staatlich kategorisiert.


Die folgende Tabelle (Nr. 6) zeigt die Verteilung der Dozent/innen nach Hochschulart und
Anzahl der Hochschulen, an denen sie tätig sind. Die Ergebnisse zeigen, dass 75,7% der
Dozent/innen an einer Hochschule arbeiten, während 24,3% an zwei oder mehr
Hochschulen tätig sind. In diesem Fall besteht die Möglichkeit, dass die Dozent/innen nur
an privaten oder an privaten und staatlichen Hochschulen arbeiten. Die Möglichkeit, an
zwei oder mehr staatlichen Hochschulen zu arbeiten, ist nicht gegeben. Dies ist aus
geografischen Gründen der Fall, denn es gibt nur eine staatliche Hochschule pro
Departamento (Bundesland).


4.3 Anstellungsverhältnis


Was die Art des Anstellungsverhältnisses betrifft, besteht ein markanter Unterschied
zwischen deutschen und bolivianischen Universitätsdozent/innen. In Bolivien ist es üblich,
dass Dozent/innen ihre Lehrtätigkeit nicht hauptberuflich (hauptamtlich) ausüben,
sondern ergänzend zu einer anderen beruflichen Tätigkeit. Vollzeitdozent/innen, die sich
ausschließlich der Lehrtätigkeit widmen, gibt es zwar, sie bilden jedoch eher die
Ausnahme. Dies ist der Grund dafür, dass das Thema Anstellungsverhältnis in die


Befragung mit aufgenommen wurde. Die Ergebnisse, in der folgenden Tabelle sichtbar,
bestätigen diese Tatsache und sind für die spätere Interpretation und Analyse der
erhobenen Daten von Bedeutung.


Frage: An welcher/n Hochschule bzw. Hochschulen sind Sie als Hochschuldozent/in tätig?)


Aus Tabelle 7 geht hervor, dass 70,2% der teilnehmenden Dozent/innen nebenberuflich
und 29,8% hauptberuflich tätig sind. Weitere Ergebnisse zeigen, dass 13,3% der
Dozent/innen hauptberuflich in Vollzeit und 16,5% in Teilzeit arbeiten. Die erwähnten
Anstellungsverhältnisse erklären auch die Tatsache, dass die Dozent/innen an mehr als
einer Hochschule gleichzeitig arbeiten und an verschiedene Fakultäten lehren bzw. lehren
können.


Um der Frage nachzugehen: Welche Hochschulart stellt hauptberuflich an? (d.h. sind
Dozent/innen aus privaten oder eher aus staatlichen Hochschulen solche, die eher
hauptberuflich beschäftigt sind) wurde die Hochschulart und das Anstellungsverhältnis
der Befragten verglichen. Die Ergebnisse zeigen, dass – prozentual betrachtet –
Dozent/innen, die hauptberuflich tätig sind, mehrheitlich (36,8%) an staatlichen
Hochschulen angestellt sind. Dagegen sind Dozierende, die nebenberuflich arbeiten
(71,5%), eher an privaten Hochschulen tätig. Obwohl diese Ergebnisse nicht statistisch
signifikant sind (Chi-Quadrat=1.604, df=1, n.s., N=359), bestätigen sie die Tatsache, dass
staatliche Universitäten Anstellungen in Vollzeit bevorzugen (dazu Rodríguez Ostria &
Weise Vargas 2006, S. 97).


Diese nicht-institutionalisierten Beschäftigungsstrukturen der Dozent/innen sind ein
großer Mangel des bolivianischen Hochschulwesens. Sie verhindern (1) die
Professionalisierung der Dozent/innen, (2) die Fort- und Weiterbildungsmöglichkeiten der
Dozent/innen und (3) auch die Institutionalisierung der wissenschaftlichen Forschung an
den Universitäten (dazu Diskussion der Ergebnisse in Ziff. 7.1 Hauptstudie).


Aufgeschlüsselt nach den Standorten der Universitäten, arbeiten 72,0% der befragten
Dozent/innen in Cochabamba, 26,8% in La Paz und 1,2% in anderen Städten (dazu Abb.
8). Die 1,2%, die in anderen Städten arbeiten, resultieren aus der Tatsache, dass ein/e
Dozent/in an mehreren Universitäten gleichzeitig arbeiten kann.


4.4 Fakultäten/Institute der befragten Dozent/innen


Nachfolgende Tabelle zeigt die Anzahl der Dozent/innen pro Fakultät


Tabelle 8: Anzahl der Dozent/innen nach Fakultät


(Frage: Welcher/n Fakultät(en) gehören Sie an?)


FOOTNOTE:2 2 D a z u g e h ö r e n M a t h e m a t i k , P h y s i k u.a.


Die Fakultäten mit mehr als 65 (>65) Personen sind fett gedruckt. Im Schnitt sind die
befragten Dozent/innen an 1,4 Fakultäten tätig. Die Ergebnisse in Tab. 8 zeigen, dass die
befragten Dozent/innen in mehreren und an verschiedenen Fakultäten bzw. Instituten
tätig sind. Insgesamt handelt es sich um Dozierende aus 24 Fakultäten, die an der
Befragung teilgenommen haben. Es ist anzumerken, dass die eher klassischen
Studiengänge vorherrschen: Betriebswirtschaftslehre (27,5%), Medizin (23,1%),
Ingenieurwissenschaften (20,1%) und Rechtswissenschaften (16,7%). Jedoch sind auch
weitere Fachrichtungen an der Studie vertreten.


4.5 Akademischer Grad


Es ist zu erinnern, dass das bolivianische System für eine Dozentur an einer Hochschule
keine Promotion, keinen Post-Doc oder eine Habilitation vorschreibt (dazu Ziff. 2.6.4 Die
Dozentur an bolivianischen Hochschulen). Aus der Beantwortung der entsprechenden
Frage geht hervor, dass von den insgesamt 386 Dozent/innen 47,7% eine „Licenciatura“23,
46,1% einen Magister-24 und 6,2% einen Doktortitel haben.


Diese Ergebnisse stützen die Tatsache, dass im bolivianischen Hochschulwesen für eine
Dozentur kein PhD- oder Post-Doc-Titel nötig ist. Verglichen mit den letzten, verfügbaren
Daten (Martínez et al. 2016, INE 2016b) lässt sich aber eine positive Entwicklung
ausmachen. Demzufolge gibt es laut Stichprobe einen Anstieg der Gesamtzahl von
Dozent/innen mit einem Magistergrad (46,1%). Dies ist als positives Indiz für die
Professionalisierung des Berufs des Hochschuldozenten/ der Hochschuldozentin zu


FOOTNOTE:23 Entspricht dem deutschen Diplom oder Bachelor. Eine „Licenciatura“ erwirbt man nach 10 Semestern und
einer Abschlussarbeit. 24


FOOTNOTE:2e4i nInekr lAusbisvceh Fluascshaarubsebitil.d ung Medizin.


bewerten. Dozent/innen mit PhD bilden mit 6,2% der Stichprobe noch immer die
Ausnahme.


4.6 Hochschulspezifische Fortbildung: “Diplomado”


In den 1980er Jahren wurde, gerade mit Blick auf eine Professionalisierung der
Dozentenschaft, sowohl an privaten wie auch an öffentlichen Universitäten eine neue
Form von Weiter- oder Fortbildung geschaffen: der „Diplomado“25 in Hochschulbildung.
Im Allgemeinen sind die „Diplomados“ nicht formelle Programme oder Kurse. Sie führen
weder zu einem Titel noch zu einem akademischen Grad. Ihr Ziel ist es, das Wissen der
Teilnehmenden in bestimmten spezifischen Themen zu aktualisieren und/oder zu
vertiefen. Sie sind modulförmig aufgebaut, curricular flexibel und dynamisch. Aufgelegt
werden diese Fortbildungskurse je nach Nachfrage in spezifischen nationalen oder
internationalen sozialen Themen.


Die “Diplomados im Fach Hochschulbildung“ sind Weiterbildungskurse, die sowohl an
privaten wie auch an öffentlichen Universitäten angeboten werden. Ihr Ziel ist es, die
Weiterbildung der Dozentenschaft in Didaktik, Bildungspsychologie, Lehrstoffplanung und
–entwicklung zu gewährleisten und so die Hochschulbildung zu stärken. Die “Diplomados”
entsprechen den an einigen deutschen Universitäten angebotenen Zertifikaten. Sie
richten sich an Berufstätige mit Diplom- bzw. Lizenziatsabschluss. Ihre Dauer variiert je
nach Hochschule zwischen 3 und 9 Monaten.


In Bolivien ist man dazu übergegangen, diese „Zertifikate in Hochschulbildung“
(Diplomado en Educación Superior) sowohl an staatlichen als auch an privaten
Hochschulen für eine Anstellung als Dozent/in vorauszusetzen. Die Ergebnisse der
Datenerhebung zeigen diesbezüglich, dass 74,4% der Befragten über eine solche
Weiterbildung verfügen. Die restlichen 25,6% haben „Diplomados“ in anderen
Fachbereichen absolviert.


Allerdings ist zu erwähnen, dass 31,3% der Befragten die entsprechende Frage auf dem
Fragebogen nicht beantwortet haben, was vermuten lässt, dass sie keine entsprechenden
Kurse besucht haben. Doch selbst unter Berücksichtigung dieser Annahme zeigt sich, dass
51,1% aller befragten Dozent/innen über ein „Diplomado in Hochschulbildung“ verfügen.
Illustriert wird dieser Umstand durch nachfolgende Grafik.


FOOTNOTE:25 „Diplomado“ lässt sich frei übersetzen mit „Zertifikat“.


In Hinblick auf die Art der Hochschule erkennt man sowohl an privaten wie auch
staatlichen Hochschulen eine hohe Anzahl an Dozent/innen, die eine solche Fortbildung
vorweisen können. Um herauszufinden, welche Dozent/innen über ein Zertifikat in
Hochschulbildung verfügen, wurde dies mit der Hochschulart und dem
Anstellungsverhältnis verglichen.


Die Frage lautet: welche Dozent/innen können mehr Fortbildungen zum Thema
Hochschulbildung vorweisen? Prozentual gesehen sind es die Dozierenden an staatlichen
Hochschulen, die am häufigsten das Zertifikat in Hochschulbildung erworben haben. Die
Ergebnisse sind statistisch jedoch nicht signifikant (Chi-Quadrat=0.045, df=1, n.s., N=243)
und können daher nicht generalisiert werden.


Frage: Welche Fortbildungen/ Hochschulzertifikate haben Sie erworben?


Bezüglich des Anstellungsverhältnisses ist festzustellen, dass 80,8% der Dozent/innen, die
hauptberuflich tätig sind, ein Zertifikat in Hochschulbildung haben. Von jenen, die
39


nebenberuflich tätig sind, sind es 71,9%. Diese Ergebnisse sind jedoch nicht statistisch
signifikant (Chi-Quadrat=2.334, df=1, n.s., N=277) und werden anhand der folgenden
Tabelle deutlich:


Frage: Welche Fortbildungen/ Hochschulzertifikate haben Sie erworben?


4.7 Dauer der Hochschultätigkeit


Die meisten Studiengänge im bolivianischen Hochschulwesen sind semesterweise$$$26$$$
aufgebaut. Ein akademisches Jahr besteht aus 2 Semestern – von Februar bis Juni und von
August bis Dezember. Auf dieser Grundlage und zur Bestimmung der Dauer der
Hochschultätigkeit der Dozent/innen, wurde folgende Frage formuliert:


Item 10: Wie viele Semester werden Sie bei Abschluss des derzeit laufenden Semesters
als Dozent/in gearbeitet haben?


Die Antworten schwanken zwischen 1 Semester (1/2 Jahr) und 78 Semestern (39 Jahre).
Folgende Grafik veranschaulicht, dass Dozierende (n=392) durchschnittlich 14,4 Semester
an der Hochschule verweilen.


FOOTNOTE:26 Mit einigen Ausnahmen im öffentlichen Bereich. So ist z.B. das Medizinstudium jahresweise organisiert.
Das Studienjahr dauert dabei von Februar bis November.


In Perzentiles aufgeteilt, zeigen die Ergebnisse, dass die Mehrheit der Dozent/innen über
20 Semester (10 Jahre) Berufserfahrung verfügt.


Weiter wurde über die Dauer der Hochschultätigkeit mit dem nächsten Item (Item 11.
Haben Sie vor, weiter als Hochschuldozent/in tätig zu sein?) nach der Bereitschaft, die
Tätigkeit als Dozent/in fortzufahren, erfragt – mit dem Ergebnis, dass 96% der Befragten
(n=398) angaben, die Tätigkeit fortsetzen zu wollen.


4.8 Zusammenfassung: Beschreibung der Dozentenschaft


Anhand der Auswertung lassen sich folgende Ergebnisse zusammenfassend darstellen:


- An der Studie haben 403 Dozent/innen mit einem Durchschnittsalter von 43,9 Jahren
(SD=10,7) teilgenommen. Davon 62,8% männlich und 37,2% weiblich. Im Durchschnitt
haben die Befragten 14,4 Semester (SD=13,1) Arbeitserfahrung.


- 305 Hochschuldozent/innen (75,5% der Befragten) arbeiten a einer Hochschule. Davon
arbeiten 81,3% an einer privaten Hochschule und 18,7% an einer staatlichen Hochschule.
- Die restlichen 24,3% der Befragten sind an zwei oder mehr Hochschulen
(privat/privat=14,1%, privat/staatlich=10,2%) gleichzeitig tätig. Die Möglichkeit, an zwei
oder mehr staatlichen Hochschulen zu arbeiten, ist nicht gegeben.


- 70,2% der Befragten sind nebenberuflich als Dozent/innen tätig, 29,8% sind
hauptberuflich beschäftigt (13,3% in Vollzeit und 16,5% in Teilzeit).


- 96,0% der Befragten möchten ihre Tätigkeit als Hochschuldozent/in fortsetzen.


- In der Stichprobe sind 24 Fakultäten und Instituten repräsentiert. Es handelt sich um die
klassischen Studiengänge wie Betriebswirtschaftslehre (27,5%), Medizin (23,1%),
Ingenieurswissenschaften (20,1%) und Rechtswissenschaften (16,7%) die am meisten
Teilnehmer an der Befragung aufweisen können.


- 47,7% der Dozent/innen verfügen über ein Lizenziat, 46,1% haben einen
Magisterabschluss und 6,2% sind promoviert.


4.9 Merkmale der teilnehmenden Hochschulen


Um einen Eindruck über Mittel und Ressourcen an bolivianischen Hochschulen zu
gewinnen, wurde ein Frageblock über das Vorhandensein folgender Ausstattungs-
merkmale aufgenommen: Bibliothek, Internetzugang, Zugang zu Medien und PC/Laptop
am Arbeitsplatz. Dieser Teil der Befragung ist dem Strukturelement
„Hochschulmerkmale“ des Rahmenmodells (Abb. 3) zuzuordnen und gehört zu den
organisatorisch-institutionellen Aspekten der Befragung. Demnach geben 98,5% der
befragten Dozent/innen an, dass die Hochschule eine Bibliothek hat. 72,2% geben an, die
Bibliothek zu nutzen.


Folgende Tabelle gibt einen Überblick über die verwendeten Items im Hinblick auf
Infrastruktur, Internetzugang und Literaturbestand an den Hochschulen. Die befragten
Dozent/innen wurden gebeten, auf einer vierstufigen Skala (1=trifft vollständig zu, 2=
trifft weitgehend zu, 3= trifft teilweise zu, 4= trifft nicht zu) Aussagen über das
Vorhandensein einer Bibliothek, Zugang zum Internet, Zugang zu Literatur und andere
Medien, gerade auch im Hinblick auf BNE und zu machen.


