Dissertation


Bistabilit¨at und Koh¨arenz in anisotropen Spindreiecken


von


Kilian Irl¨ander, M.Sc.


eingereicht an der


FOOTNOTE:Universit¨at Bielefeld
Fakult¨at fu¨r Physik


Zur Erlangung des akademischen Grades
Doctor rerum naturalium
(Dr. rer. nat.)


am 16. M¨arz 2023


1. Gutachter: Prof. Dr. Ju¨rgen Schnack


2. Gutachter: Prof. Dr. Thomas Dahm


Einleitung


Anisotrope Spinsysteme werden seit Jahrzehnten als vielversprechende Kandidaten fu¨r
eine ganze Reihe von Anwendungen in der Informationstechnologie wie auch in der
kryogenen Ku¨hlung und allgemein im Kontext von Spintronik untersucht [1]. Der Fokus
der vorliegenden Arbeit liegt einerseits auf der theoretischen Untersuchung klassischer
Informationsspeicherung in magnetischen Bin¨arbits unter der Beru¨cksichtigung von
Phononen sowie andererseits auf der Analyse des Dekoh¨arenzverhaltens magnetischer
Spin-Qubit-Kandidaten in einem Spinbad. In beiden Themenbereichen spielt die Idee
der Isolierung eines Systems von seiner Umgebung sowie das Design von m¨oglichst
robusten, gegenu¨ber St¨orungen insensitiven Systemen eine entscheidende Rolle.


FOOTNOTE:Bistabilit¨at und klassische Informationsspeicherung


Einzelmoleku¨lmagnete (single molecule magnets, SMMs) gelten als besonders vielver-
sprechende Kandidaten fu¨r magnetische Bits [2–5]. SMMs sind Moleku¨le, die, wenn sie
ausreichend isoliert sind, ein magnetisches Zentrum mit einem stabilisierten magneti-
schen Moment besitzen, welches auf elektronische oder Kernspins zuru¨ckzufu¨hren ist.
Die in dieser Arbeit untersuchten Modell-Einzelmoleku¨lmagneten bestehen aus mehre-
ren im Heisenberg-Modell ferromagnetisch gekoppelten Spins unter dem Einfluss von
Einzelionenanisotropien mit (ann¨ahernd) kollinearen leichten Magnetisierungsachsen
in z-Richtung (o.B.d.A.). Hierbei repr¨asentieren die Spins das magnetische Zentrum,
w¨ahrend die Einzelionenanisotropien die gemittelten Effekte der Liganden modellieren
sollen, die das magnetische Moment stabilisieren.


In diesen Systemen existieren zwei Grundzust¨ande mit maximal positivem bzw. nega-
tivem magnetischem Moment, welche durch h¨oherenergetische Zust¨ande mit kleineren
oder keinen magnetischen Momenten voneinander getrennt sind. Werden die Eigenener-
gien dieser Zust¨ande gegen ihr jeweiliges magnetisches Moment aufgetragen, so bilden
diese eine Parabel mit einer H¨ohe ∆E, die sogenannte Magnetisierungsbarriere vgl.
hierzu die sp¨ater folgende Abb. 2.1. St¨orungstheoretisch betrachtet kann ein U¨bergang
von einem der Grundzust¨ande in den anderen nur mit einem Energieaufwand von insge-
samt mindestens diesem ∆E geschehen, weshalb die beiden maximal magnetisierten
Zust¨ande in dieser Betrachtung als bistabil gelten.


Dieses Bild ist jedoch unvollst¨andig, da hier die M¨oglichkeit des Magnetisierungs-
tunnelns durch Landau-Zener-Prozesse nicht nativ beru¨cksichtigt wird. Diese treten
auf, wenn die beiden maximal magnetisierten Zust¨ande des Einzelmoleku¨lmagneten bei


FOOTNOTE:einem Magnetfeld B = 0 keine Eigenzust¨ande bilden und nicht entartet sind, sondern ei-
ne verbotene Niveaukreuzung (avoided level crossing) vorliegt. Dies wiederum geschieht,
wenn die im beschriebenen Modellsystem vorliegende S -Symmetrie gebrochen wird, z
beispielsweise durch eine Schr¨agstellung einer oder mehrerer leichter Magnetisierungsach-
sen. Dies kann jedoch in g¨angigen Modellen, die Phononen lediglich st¨orungstheoretisch
behandeln, nur unzureichend beru¨cksichtigt werden.


Der hier genutzte Ansatz ist es daher, den gemeinsamen Hilbertraum von Einzelmole-
ku¨lmagnet und Phononen zu betrachten und somit beides auf der gleichen theoretischen
Stufe zu behandeln, um das angesprochene Magnetisierungstunneln theoretisch beob-
achten und qualitativ untersuchen zu k¨onnen. Dabei wird kein konkretes, realistisches
Moleku¨l simuliert, sondern lediglich fundamentale Ph¨anomene in einem so einfachen
Modellsystem untersucht, dass sie in jedem realistischen System ebenfalls auftreten
mu¨ssen, solange sie nicht durch einen anderen Effekt oder eine Symmetrie unterdru¨ckt
werden.


Es zeigt sich, dass Phononen in der Tat in der Lage sind, eine verbotene Niveaukreu-
zung und damit die M¨oglichkeit eines Informationsverlustes durch Magnetisierungstun-
neln hervorzurufen und dass es sehr schwierig bis unm¨oglich ist, Systeme vollst¨andig
gegen dieses Ph¨anomen zu isolieren. Die Ergebnisse hierzu stammen im Wesentlichen
aus [6] und bauen auf den Ergebnissen aus der Masterarbeit [7] des Autors auf. Sie sind
in Kap. 2 dargestellt.


Eine leichte Ab¨anderung des Modells fu¨hrt auf einen interessanten Gerade-Ungerade-
Effekt bezu¨glich der Spinquantenzahl s der im Einzelmoleku¨lmagnet enthaltenen Spins,
welcher in einigen F¨allen die Bildung einer verbotenen Niveaukreuzung verhindert. Diese
Ergebnisse sind ver¨offentlicht in [8] und werden in Kap. 3 gezeigt.


Toroidales Moment und Dekoh¨arenz in magnetischen Spin-Qubits


Der zweite, gr¨oßere, Themenkomplex dieser Arbeit umfasst die Untersuchung des
Dekoh¨arenzverhaltens von Superpositionen in einem Spinsystem mithilfe unit¨arer Zeit-
entwicklung, wiederum mit Heisenberg-Interaktion und Einzelionenanisotropie, unter
Beru¨cksichtigung eines Spinbads. Insbesondere erfolgt eine kritische Auseinandersetzung
mit der Frage, ob das sogenannte toroidale Moment wie vielfach behauptet (siehe
z.B. [9–11]) eine erstrebenswerte Eigenschaft einer solchen Superposition sein k¨onnte,
um m¨oglichst lange Koh¨arenzzeiten zu erhalten.


Zu diesem Zweck dient ein Spin-Dreieck als Beispielsystem, dessen Parameter sys-
tematisch variiert werden. Statische Eigenschaften und Dekoh¨arenzverhalten einiger


FOOTNOTE:Superpositionen aus den Eigenzust¨anden der niederenergetischen Spektren der so er-
zeugten Systeme werden untersucht und verglichen. Dabei ist vor allem das Konzept von
clock transitions entscheidend [12]. Eine clock transition liegt vor, wenn das magnetische
Moment der beiden an der Superposition beteiligten Zust¨ande etwa gleich groß ist,
d.h. die Frequenz des U¨ bergangs unter St¨orung durch kleine homogene Magnetfelder
ann¨ahernd konstant bleibt. Es wird gezeigt, dass die clock transition-Eigenschaft ei-
ner Superposition eine notwendige, wenn auch nicht hinreichende Bedingung fu¨r eine
signifikant erh¨ohte Koh¨arenzzeit ist.


Die oben genannten systematischen Untersuchungen fu¨hren insgesamt zur Erkenntnis,
dass das toroidale Moment keineswegs ein sinnvolles Kriterium im Kontext der Maximie-
rung der Koh¨arenzzeit ist, da beides nicht oder nur sehr schwach korreliert ist. Daneben
werden Abh¨angigkeiten von anderen Eigenschaften der betrachteten Superpositionen
bzw. der Systemparameter untersucht. Die Ergebnisse sind in Kap. 4 dargestellt und
basieren sowohl auf Erkenntnissen, die in Ku¨rze in [13] ver¨offentlicht werden, wie auch
auf neuen Untersuchungen.


1. Einheiten, Basiskodierung und Hamilton-Operator


FOOTNOTE:1.1. Natu¨rliche Einheiten und Konstanten


In dieser Arbeit werden (cid:$$$126$$$)=k =1 gesetzt. Somit kann Kelvin (K) als Referenzeinheit B
gew¨ahlt werden und die im Weiteren verwendeten Gr¨oßen haben die in nachfolgender
Tabelle dargestellten Einheiten.


Tab. 1.1: Austauschkopplung J , Anisotropiest¨arken D , Oszillationsfrequenzen ω , Spin- i,j i i
FOOTNOTE:Phonon-Kopplungskonstanten αK, modifizierte Spin-Phonon-Kopplungskonstanten α , Aus- i i
lenkungen x , magnetische Flussdichte B (im Folgenden einfach als Magnetfeld bezeichnet), Zeit i
t, magnetisches Moment MB, toroidales Moment τ und Dipol-Dipol-Wechselwirkungsst¨arken z
A -A . 1 3


Einheiten werden im Weiteren weggelassen und sind hier nur aus Gru¨nden der Vollst¨an-
digkeit aufgefu¨hrt.


1.2. Basiskodierung


Alle untersuchten Systeme bestehen zumindest zum Teil aus miteinander u¨ber eine
Heisenberg-Wechselwirkung gekoppelte Spins unter dem Einfluss einer Einzelionenani-
sotropie sowie einem externen Magnetfeld. Des Weiteren wird auch der Einfluss von
Phononen sowie der eines u¨ber Dipol-Dipol-Wechselwirkungen angekoppelten Spinbads
auf das System betrachtet. Dementsprechend ist fu¨r jedes Modellsystem eine Anpassung
der Basiskodierung notwendig und der Hamilton-Operator besteht je nach System
aus verschiedenen Termen, die im folgenden Unterkapitel sukzessive vorgestellt und
motiviert werden.


Als Basis wird stets eine Produktbasis gew¨ahlt, wobei die ersten k Eintr¨age aus Zu-
FOOTNOTE:st¨anden der s -Basen der k einzelnen Spins des untersuchten Systems zusammengesetzt z
sind und die letzten l die St¨orung des Systems beschreiben. Im Falle eines Spinbads sind
dies also wiederum Zust¨ande aus der s -Basis der Einzelspins, bei der Beru¨cksichtigung z
von Phononen handelt es sich um Eigenzust¨ande von l harmonischen Oszillatoren. Da
allerdings alle in dieser Arbeit betrachteten Modelle ein System mit genau drei Spins


beinhalten (mit einer einzigen Ausnahme zu Illustrationszwecken), wird die Anzahl
dieser fest auf k = 3 gesetzt. Dies fu¨hrt insgesamt auf die Basis


Um das Auftreten negativer Zahlen im Programmcode zu vermeiden, wird a = s i i
−
m i $$$1$$$, $$$2$$$, 3 gew¨ahlt, womit fu¨r die im folgenden verwendete Basis B folgt i ∀ ∈ { }


FOOTNOTE:Es ist nun trivial, mit den Definitionen


und


die Wirkung von Spin-Leiter- und s -Operatoren auf einen Basiszustand zu finden. Im z
Falle der Betrachtung von harmonischen Oszillatoren zur Modellierung von Phononen
liefern


die Wirkungen der entsprechenden Leiteroperatoren.


1.3. Terme der Hamilton-Operatoren


Im Sinne der U¨ bersichtlichkeit werden alle Terme der Hamilton-Operatoren der be-
trachteten Systeme in diesem Kapitel zur sp¨ateren Referenzierung vorab definiert.
Da alle Systeme unter anderem drei als gleichseitiges Dreieck angeordnete Spins mit
Einzelionenanisotropie enthalten, wird dieser Spezialfall betrachtet.


FOOTNOTE:1.3.1. Heisenberg-Modell


Das Heisenberg-Modell [14] quantifiziert die Wechselwirkungsenergie von (anti-) ferro-
magnetisch gekoppelten Spins an festen Gitterpl¨atzen durch


FOOTNOTE:J repr¨asentiert hier die Austauschkopplung zwischen den Spins (cid:$$$126$$$)s und (cid:$$$126$$$)s . In dieser i,j ∼i ∼j
Arbeit gilt stets


Explizite Berechnung fu¨r drei Spins liefert


insgesamt


1.3.2. Einzelionenanisotropie


Die Spin-Bahn-Kopplung und Einflu¨sse des Kristallfeldes k¨onnen in erster Ordnung
durch quadratische Spin-Terme der Form


modelliert werden [15], was zu einer Nullfeldaufspaltung fu¨hrt. Deren St¨arke sowie
Informationen u¨ber Vorzugsrichtungen sind im Anisotropietensor kodiert. D


In einem lokalen Koordinatensystem eines einzelnen Spins l¨asst sich Gleichung (1.10)
durch Hauptachsentransformation und unter Nutzung von Gl. (1.8) umschreiben zu


mit i $$$1$$$, $$$2$$$, 3 , da wiederum drei Spins betrachtet werden. Es ist stets m¨oglich, die
∈ { }
Eigenwerte von durch D, E und E auszudru¨cken, da durch Verschiebung der
D −
Energieskala einer der Eigenwerte stets frei w¨ahlbar ist, was die Anzahl unabh¨angiger
Eigenwerte auf zwei reduziert.


FOOTNOTE:In dieser Arbeit sei die St¨arke der Anisotropie stets fu¨r alle Systemspins gleich, sodass
sich Gl. (1.12) schreiben l¨asst als


In Kap. 2 und 3 werden an dieser Stelle durch Modifizierungen des D- bzw. E-Term
zus¨atzlich Phononen im Modell beru¨cksichtigt.


1.3.3. Harmonischer Oszillator


Die Energie von drei (einer pro Systemspin) unabh¨angigen harmonischen Oszillatoren
betr¨agt


mit den Phononenfrequenzen ω , i $$$1$$$, $$$2$$$, 3 , und den Leiteroperatoren aus Gl. (1.5). i ∈ { }


1.3.4. Dipol-Dipol-Wechselwirkung


Eine Dipol-Dipol-Wechselwirkung zwischen verschiedenen Spins wird lediglich in Kap.
4 beru¨cksichtigt und haupts¨achlich dazu genutzt, die St¨orung eines Systems durch ein


Spinbad zu modellieren. Allgemein ist die Energie dieser Wechselwirkung definiert durch


Dabei gilt


mit der magnetischen Feldkonstante µ sowie den gyromagnetischen Verh¨altnissen g µ 0 i i
und g µ fu¨r die beiden an der Wechselwirkung beteiligten Spins. Die gyromagnetischen j j
Verh¨altnisse werden jedoch nicht spezifiziert; in dieser Arbeit wird A in den auftre- ij
tenden Dipol-Dipol-Wechselwirkungstermen lediglich als variabler Parameter fu¨r die
Interaktionsst¨arke verwendet. Zudem nimmt A stets einen festen Wert fu¨r alle Terme ij
in der jeweiligen Summe an, d.h. es gilt fu¨r jede Summe A = A i, j mit verschiedenen ij
∀
Werten fu¨r A abh¨angig davon, welche Spins miteinander interagieren.


1.3.5. Zeeman-Term


Der Zeeman-Term modelliert den Einfluss eines externen Magnetfelds auf ein Spinsystem.
Hier wird der gyromagnetische Faktor zu g = 2 gew¨ahlt. Es folgt also, wiederum fu¨r
drei Systemspins,


und mit Gl. (1.8)


2. St¨orung der Bistabilit¨at von Einzelmoleku¨lmagneten
durch Spin-Phonon-Wechselwirkung


FOOTNOTE:Einzelmoleku¨lmagnete sind, wie bereits in der Einleitung angerissen, Moleku¨le mit einem
magnetischen Zentrum. Sie k¨onnen magnetische Materialien bilden, in denen sie eine
magnetische Hysterese zeigen, die ausschließlich molekularer Natur ist. Betrachtet man
die niedrigsten Energieniveaus eines solchen Systems in Abh¨angigkeit von den jeweiligen
magnetischen Momenten, so bilden diese eine sogenannte Magnetisierungsparabel mit
einer Energiebarriere ∆E, definiert als die Energiedifferenz zwischen dem Grundzustand
und dem mittleren, unmagnetisierten Zustand der Magnetisierungsparabel, siehe Abb.
2.1.


Abb. 2.1: Skizze der tiefliegenden Energieniveaus (rot) eines Einzelmoleku¨lmagneten mit
ganzzahligem Gesamtspin, aufgetragen gegen die jeweiligen magnetischen Momente. Bei
bestehender S -Symmetrie zeigen die gru¨nen Pfeile den st¨orungstheoretisch einzigen Weg an, z
wie das System von einem in den anderen maximal magnetisierten Zustand u¨bergehen kann,
vgl. [16]. Im Falle des Brechens der S -Symmetrie sind die Zust¨ande links und rechts nicht l¨anger z
entartet und es kommt zu einer Tunnelaufspaltung bzw. einer verbotenen Niveaukreuzung bei
B = 0, wodurch Magnetisierungstunneln durch Landau-Zener-U¨berg¨ange m¨oglich wird (blaue
Pfeile).


Die beiden Zust¨ande mit maximalem positivem bzw. negativem magnetischem Moment
in z-Richtung k¨onnen als Speicherzust¨ande analog zu einem klassischen Bit auf einer


FOOTNOTE:Festplatte dienen und sind durch die Energiebarriere energetisch voneinander isoliert.
Seit der Entdeckung dieses Verhaltens in Mn -Azetat [17–23] wird dies als vielverspre- 12
chende M¨oglichkeit zur Entwicklung von ressourcen- und platzsparenden magnetischen
Speichern gehandelt.


Die Isolierung des Systems gegen St¨orungen, die zu Spin-Flips und damit zum Ver-
lust der gespeicherten Information fu¨hren k¨onnen, stellt das entscheidende Problem
dieser vorgeschlagenen Technologie dar. Diese k¨onnen beispielsweise durch Magnetisie-
rungstunneln oder durch von Phononen im Kristallgitter oder im Moleku¨l vermittelte
thermische Anregungen (z.B. Orbach-Relaxationen) u¨ber die Energiebarriere verursacht
werden [16, 24–34]. In dieser Arbeit wird ebenfalls der Effekt von Phononen betrachtet,
jedoch nicht im Rahmen von Relaxationsprozessen u¨ber die Energiebarriere, sondern als
Ursache fu¨r Tunnelaufspaltungen und damit von Magnetisierungstunneln durch Landau-
Zener-U¨berg¨ange [35,36]. Um dies leisten zu k¨onnen, werden der Gesamthilbertraum
des den Einzelmoleku¨lmagneten modellierenden Spinsystems und der die Phononen
modellierenden harmonischen Oszillatoren, wie in Kap. 1 erl¨autert, betrachtet und somit
Spins und Phononen auf derselben theoretischen Stufe untersucht.


Das in diesem Kapitel verwendete Modellsystem ist in Abb. 2.2 dargestellt. Es
besteht aus drei ferromagnetisch (J > 0) gekoppelten Spins mit s = 1 und jeweils i
einer Einzelionenanisotropie mit leichter Magnetisierungsachse (D < 0) unter dem
Einfluss eines externen Magnetfeldes in globaler z-Richtung. Zur Beru¨cksichtigung der
Phononen muss dem Hamilton-Operator außerdem ein Term fu¨r die harmonischen
Oszillatoren hinzuaddiert und der Term fu¨r die Einzelionenanisotropie wie in Kap. 2.2
und 2.3 beschrieben angepasst werden. Wie dort ebenfalls dargestellt, sind die leichten
Magnetisierungsachsen außerdem um die festen Winkel ϕ und θ = θ i $$$1$$$, $$$2$$$, 3 i i,0 0
∀ ∈ { }
verkippt. Zur Vereinfachung ist in Tab. (2.1) eine Standardkonfiguration angegeben, die
fu¨r alle Berechnungen in diesem Kapitel genutzt wird.


FOOTNOTE:Abb. 2.2: Schematische Darstellung des unter-
suchten Systems bestehend aus drei ferromagne-
tisch (blau) gekoppelten Spins s = 1 (rot) mit i
Einzelionenanisotropien (gelbe St¨abe). Letzte-
re sind um die fest gew¨ahlten Azimutwinkel
ϕ = $$$0$$$◦, $$$120$$$◦, $$$240$$$◦ gedreht, sodass sie bei Be- i
ru¨cksichtigung eines Polarwinkels θ um die je- i
weilige Radialachse geneigt sind (gelbe Pfeile).
Der Einfluss der Phononen wird im Folgenden
durch monofrequente Schwingungen der leich-
ten Magnetisierungsachse in Richtung der θ i
modelliert.


Der gesamte Hamilton-Operator dieses ersten Modellsystems lautet mit den Definitionen
der einzelnen Terme aus Kap. 1.3


2.1. Bistabilit¨at im Spinsystem ohne Phononen


Ausgehend von Gl. (1.13) wird im Folgenden lediglich die leichte Magnetisierungsachse
entlang der lokalen z-Richtung betrachtet, also E = 0 gesetzt. Ohne Phononen sind
damit alle leichten Magnetisierungsachsen kollinear und dadurch lokale und globale
z-Achsen identisch. Dies fu¨hrt fu¨r jede der drei Anisotropieterme auf


mit i $$$1$$$, $$$2$$$, 3 . ∈ { }


Die∈s b{eschre}ibt den perfekten“ Einzelmoleku¨lmagneten mit kollinearen Anisotropie- ”
achsen und S -Symmetrie, resultierend in einer theoretisch perfekten Hysterese, d.h. es z
k¨onnen niemals Spin-Flips auftreten, da in dieser vereinfachten Darstellung keinerlei
Mechanismus zum U¨bergang eines Zustands in einen anderen vorliegt.


Die maximal magnetisierten Zust¨ande in Abb. 2.1 sind unter Beru¨cksichtigung des in
FOOTNOTE:dieser Arbeit stets eingeschalteten kleinen Magnetfelds B beinahe entartet (entartet z
fu¨r B = 0), energetisch stabil und durch die anderen parabelf¨ormig angeordneten
Zust¨ande voneinander getrennt. Somit existieren im System zwei stabile Zust¨ande, die
durch instabile Zust¨ande voneinander getrennt sind, was die u¨bliche Definition von


FOOTNOTE:Bistabilit¨at erfu¨llt. So k¨onnte das System in einem der beiden maximal magnetisierten
Zust¨ande initialisiert werden, was wie oben erw¨ahnt analog zur Speicherung einer
bin¨aren Information ist.


Die magnetischen Momente MB unter dem Einfluss eines B-Feldes in z-Richtung fu¨r ν
einen Energieeigenzustand ν mit Energie E k¨onnen berechnet werden mit ν | (cid:105)


wobei (m + m + m ) die Summe der magnetischen Quantenzahlen bezu¨glich des 1 2 3 k
κ-ten Basisvektors der Produktbasis ist.


Dieses Modell beschreibt fu¨r sich genommen ein sehr stabiles klassisches Bit, da
die enthaltene Information lediglich durch thermische Relaxation verloren gehen kann,


FOOTNOTE:was bei ausreichend geringer Temperatur leicht zu unterdru¨cken ist. Insbesondere sind
keine Landau-Zener-U¨berg¨ange m¨oglich, da der Hamilton-Operator des Systems eine S - z
Symmetrie besitzt, weshalb bei B = 0 wie in Abb. 2.3 zu sehen echte Niveaukreuzungen
vorliegen.


Es existieren jedoch auch Modelle, in denen dieses System als Ausgangspunkt genom-
men wird, um dann den Einfluss von Phononen auf die Bistabilit¨at st¨orungstheoretisch
zu betrachten, beispielsweise Spin-Flips durch Orbach-Relaxation [34, 37, 38]. In dieser
Betrachtungsweise kann jedoch der in dieser Arbeit beobachtete Effekt des phononenin-
duzierten Magnetisierungstunnelns (vgl. Kap. 2.4) nicht beru¨cksichtigt werden. Dies
wird erst durch die Betrachtung des gemeinsamen Spin-Phonon-Hilbertraums m¨oglich.
Der theoretische Hintergrund hierfu¨r wird in den folgenden Unterkapiteln erl¨autert.


2.2. Konkrete Berechnung des Anisotropieterms fu¨r
nicht-kollineare leichte Magnetisierungsachsen


Sollen sp¨ater Schwingungen der Einzelionenanisotropien betrachtet werden k¨onnen,
bestehen fu¨r die Modellierung grunds¨atzlich zwei M¨oglichkeiten. Einerseits kann E = 0
beibehalten und die Phononen als Oszillationen der leichten Magnetisierungsachse u¨ber
den Parameter D modelliert werden, andererseits ist eine Kodierung der Schwingungen
im E-Term m¨oglich. Letzteres wird in Kap. 3 betrachtet; in diesem Kapitel wird der
D-Term modifiziert, es muss also eine Beschreibung der nicht l¨anger parallelen lokalen
z-Achsen in einem gemeinsamen Koordinatensystem gefunden werden. Um die Terme
aus Gl. (2.2) in einem solchen globalen Koordinatensystem ausdru¨cken zu k¨onnen,
dessen z-Achse um einen Azimutwinkel ϕ und einen Polarwinkel θ gegenu¨ber den i i
einzelnen lokalen z-Achsen verkippt ist, wird eine Transformation unter Zuhilfenahme
von Kugelkoordinaten durchgefu¨hrt. Es ergibt sich fu¨r jeden der drei Spins


mit


und ϕ $$$0$$$◦, $$$120$$$◦, $$$240$$$◦ . i ∈ { }


Nach∈A{usmultipliziere}n sowie unter Benutzung von Gl. (1.8) und den Abku¨rzungen


FOOTNOTE:folgt insgesamt


Diese Darstellung des gesamten Anisotropie-Hamiltonoperators ohne Phononen enth¨alt
wiederum nur Operatoren, deren Wirkung auf eine Produktbasis bekannt ist.


2.3. Anpassung des Anisotropieterms zur Beru¨cksichtigung von
Phononen


Was in dieser Arbeit als Phononen“ bezeichnet wird, sind im hier genutzten vereinfa- ”
chenden Modell lediglich harmonische Oszillatoren, die an die leichten Anisotropieachsen
koppeln. Die Motivation hinter dieser Kopplung ist, dass eine Schwingung des Kris-
tallgitters, i.e. ein Phonon, sich auf die Anisotropien auswirken sollte, da diese ihren
Ursprung im Kristallfeld haben. Die drei Anisotropieachsen schwingen hier harmonisch
mit einer konstanten Frequenz ω um die Polarwinkel θ . Da es sich um r¨aumliche i i
Auslenkungen handelt, werden diese unter Einbeziehung des verallgemeinerten Ortsope-
rators ξ beschrieben. Es lassen sich so neue Winkel-Operatoren definieren; fu¨r kleine ∼
Auslenkungen ergibt sich bei linearer N¨aherung der Auslenkung aus der Ruhelage θ i,0


Die Masse wird in den Kopplungskonstanten αK absorbiert, die insgesamt die St¨arke i
der Spin-Phonon-Kopplungen angeben. Die θ k¨onnen nun in Gl. (2.7) durch die so i
definierten θ ersetzt werden. Deren Wirkung auf die Produktbasis aus Spins und ∼i
Eigenzust¨anden des harmonischen Oszillators, siehe Gl. (1.2), sind nicht unmittelbar
FOOTNOTE:bekannt, weshalb im Folgenden ein Basiswechsel in den Ortsraum durchgefu¨hrt wird.


FOOTNOTE:Die Wirkung jeder Funktion f(θ ) aus Gl. (2.7) auf die Ortsbasis ξ ist bekannt i ∼
| (cid:105) durch


Im Folgenden wird der Index i an den Winkeln und Kopplungskonstanten zwecks
besserer Lesbarkeit weggelassen; alle Rechnungen gelten analog fu¨r alle drei Spins. Es
gilt nun mit n , n(cid:$$$48$$$) aus der Produktbasis B | (cid:105) | (cid:105)


Wird die Masse m wie oben in der Kopplungskonstante absorbiert, lassen sich die
Eigenfunktionen des Hamilton-Operators im Ortsraum schreiben als


mit ω der Schwingungsfrequenz des jeweiligen Oszillators und H (ξ) dem n-ten Hermite- n
Polynom in ξ. Mit der Substitution y = √ωξ und der Definition der modifizierten
Kopplungskonstante


FOOTNOTE:ergibt sich insgesamt


FOOTNOTE:Es ist nun zwar m¨oglich, jedes Matrixelement von H zu berechnen, allerdings ist ∼ Anisotropie
der Hilbertraum eines harmonischen Oszillators bekanntermaßen unendlichdimensional.
Um trotzdem eine endlichdimensionale Hamiltonmatrix aufstellen zu k¨onnen, wird ein
cut-off der Phononenhilbertr¨aume bei n gesetzt, sodass gilt max


Umfangreiche numerische Analysen von Systemen mit verschiedenen n zeigen, dass max
sogar die Wahl n = 1 m¨oglich ist, da sich die Ergebnisse mit gr¨oßeren Werten fu¨r max
n quantitativ kaum ¨andern und qualitativ die in dieser Arbeit zu beobachtenden max
Ph¨anomene auch fu¨r n = 1 sichtbar sind, vgl. [7]. Daher wird fu¨r alle folgenden max
Rechnungen n = 1 gesetzt. max


2.4. Ergebnisse


FOOTNOTE:2.4.1. Systemeigenschaften


Korrespondierend zu Abb. 2.1 zeigt Abb. 2.4 die Energieeigenwerte in Abh¨angigkeit
von den magnetischen Momenten der Energieeigenzust¨ande sowie die Abh¨angigkeit der
beiden energetisch niedrigsten Zust¨ande, bezeichnet als Ψ und Ψ , von einem 1 2
| (cid:105) | (cid:105)
externen Magnetfeld unter Beru¨cksichtigung von Phononen.


Abb. 2.4: Magnetische Momente der energetisch niedrigsten Eigenzust¨ande in Abh¨angigkeit
von den zugeh¨origen Eigenenergien des Systems in Standardkonfiguration (vgl. Tab. 2.1) mit
α = α = 0.01 und ω = ω = 1 fu¨r alle i 1, 2, 3 . Die Gruppen aus jeweils vier Zust¨anden i i
∈ { } haben ihren Ursprung in der Anzahl der phononischen Anregungen, so sind entweder alle
drei harmonischen Oszillatoren in ihrem Grundzustand oder einer, zwei oder drei von ihnen
befinden sich in ihrem ersten angeregten Zustand.


Abbildung 2.5 zeigt, dass unter Beru¨cksichtigung der Phononen die S -Symmetrie z
gebrochen wird und daher statt einer echten Kreuzung der Energieniveaus eine verbotene
Niveaukreuzung auftritt. Ein Informationsverlust durch Landau-Zener-U¨berg¨ange sollte
nun m¨oglich sein.


Die Gr¨oße der Energielu¨cke der beiden Zust¨ande Ψ und Ψ sei bezeichnet mit 1 2
| (cid:105) | (cid:105)
E . Diese h¨angt stark von der Spin-Phonon-Kopplungsst¨arke α und schwach von der G
Phononenfrequenz ω ab, vgl. [7] fu¨r eine detaillierte Betrachtung dieser Zusammenh¨ange.


Hier beschreibt


die lineare A¨nderung eines zeitabh¨angigen Parameters q, im oben geschilderten Fall also
FOOTNOTE:B . Außerdem ist z


die Differenz der S -Erwartungswerte von Ψ und Ψ weit entfernt von B . Wei- z 1 2 0
| (cid:105) | (cid:105)
terhin entspricht a der halben Breite der Energielu¨cke, es gilt also a = E /$$$2$$$ bei G
B = B . 0


Dann ist


FOOTNOTE:die Wahrscheinlichkeit eines Spin-Flips. Fu¨r ein solches Zweiniveausystem gilt also, dass
selbst kleine Energielu¨cken E zu einem Informationsverlust fu¨hren k¨onnen, wenn der G
Schaltvorgang ausreichend langsam abl¨auft.


Um nun zu u¨berpru¨fen, ob das Untersystem der beiden energetisch niedrigsten Zust¨an-
de Ψ und Ψ durch die Landau-Zener-Formel beschreibbar ist, wird numerisch 1 2
| (cid:105) | (cid:105)
eine unit¨are Zeitentwicklung durch L¨osung der Schr¨odinger-Gleichung als System gekop-
pelter partieller Differentialgleichungen mit Mathematica™ durchgefu¨hrt. Die Ergebnisse
fu¨r ein Beispielsystem mit Initialisierung in Ψ sind dargestellt in Abb. 2.6. 1 | (cid:105)


Ein Vergleich dieser Berechnungen mit den nach Landau-Zener-Formel, siehe Gl. (2.15),
zu erwartenden U¨bergangswahrscheinlichkeiten zeigt exzellente U¨bereinstimmung, vgl.
Abb. 2.7. Das Verhalten des Untersystems aus Ψ und Ψ ist also durch die Landau- 1 2 | (cid:105) | (cid:105)


FOOTNOTE:Zener-Formel beschreibbar. Gleichzeitig ist dadurch auch klar, dass h¨ohere Zust¨ande
kaum Einfluss auf das Untersystem nehmen und dieses daher in guter N¨aherung als
Zweiniveausystem betrachtet werden kann.


Interessant ist es nun, sich das Verhalten der Phononen w¨ahrend eines solchen
Landau-Zener-U¨bergangs anzuschauen. Zu diesem Zweck wird der Erwartungswert fu¨r
die Auslenkung aller drei Anisotropieachsen berechnet und in Abb. 2.8 zusammen mit
dem durch den Landau-Zener-U¨bergang verursachten Verlust an magnetischem Moment
des zeitentwickelten Zustands dargestellt.


Magnetisierungstunneln ist also m¨oglich, obwohl keine mittlere Auslenkung der Ani-
sotropieachsen beobachtet werden kann. Dabei kommt es nicht darauf an, ob Ψ 1
| (cid:105)
oder Ψ als Startzustand gew¨ahlt wird; beide befinden sich zu Anfang und w¨ahrend 2
| (cid:105)
der gesamten Zeitentwicklung in ihren phononischen Grundzust¨anden, d.h. es gilt stets
FOOTNOTE:n = 0, n = 0, n = 0 . Fu¨r das Magnetisierungstunneln ist also streng genommen 1 2 3
| (cid:105)
nicht einmal die Anwesenheit eines oder mehrerer Phononen vonn¨oten, sondern es
genu¨gt bereits die Nullpunktsschwingung der harmonischen Oszillatoren und damit
lediglich die M¨oglichkeit einer Schwingungsanregung.


FOOTNOTE:2.5. Zentrale Erkenntnisse


Die Ergebnisse dieses Kapitels fußen auf einem sehr simplen Prinzip. Die einzige echte
Voraussetzung fu¨r die O¨ ffnung einer verbotenen Niveaukreuzung ist die Anwesenheit
der M¨oglichkeit einer Wechselwirkung, die die S -Symmetrie des Systems durch Null- z
punktsschwingungen bricht. Wie im Anhang von [6] gezeigt, gilt diese Aussage auch fu¨r
Systeme aus nur einem einzigen Spin und es existieren keine Gru¨nde zu vermuten, dass
sich bei einer beliebigen anderen Anzahl irgendetwas an den qualitativen Ergebnissen
¨andern sollte. Somit sollten die oben genannten Voraussetzungen in jedem realistischen
System sicher erfu¨llt sein.


Es ist zudem offensichtlich unm¨oglich, ein System gegen Nullpunktsschwingungen zu
isolieren, sodass perfekte“ Einzelmoleku¨lmagneten in der Praxis lediglich unter extrem ”
idealisierten Bedingungen, i.e. eine verschwindende Ankopplung an das Kristallgitter,
existieren k¨onnen, wenn nicht eine Symmetrie vorliegt, die eine echte Niveaukreuzung
erzwingt wie bereits durch die Autoren von [40] erkannt. Ein offensichtlicher Kandidat
hierfu¨r w¨are ein System aus halbzahligen Spins, welches aufgrund der Zeitumkehrin-
varianz eine Kramers-Entartung bei B = 0 aufweist [41]. Die Untersuchung eines
solchen Systems ist jedoch nicht Teil dieser Arbeit, vielmehr wird im n¨achsten Kapitel
(Kap. 3) eine andere, weniger offensichtliche, kombinierte Symmetrie von Freiheits-
graden des Spinsystems sowie der Phononen betrachtet, die die Bildung verbotener
Niveaukreuzungen fu¨r ungeradzahlige Spins verhindert.


3. Symmetriegeschu¨tzte echte Niveaukreuzungen


In diesem Kapitel wird ein Beispiel fu¨r ein System mit einer Symmetrie gegeben, welche
die O¨ ffnung einer Energielu¨cke der beiden energetisch niedrigsten Zust¨ande verhindert.
Der offensichtliche Fall einer Kramers-Entartung fu¨r halbzahlige Spinquantenzahlen
h¨atte denselben Effekt, die hier betrachtete Symmetrie bezieht sich jedoch auf Sys-
teme aus ungeradzahligen Spins, also s $$$1$$$, $$$3$$$, $$$5$$$, ... fu¨r eine bestimmte Art von i
∈ { }
Phonon-Kopplung; sie enth¨alt also sowohl phononische als auch Spin-Freiheitsgrade.
Das System ohne Phononen ist identisch mit demjenigen beschrieben in Kap. 2.1, zur
Beru¨cksichtigung der Phononen wird dieses Mal jedoch der Anisotropieterm im E- statt
im D-Term modifiziert.


Fu¨r den Hamilton-Operator ergibt sich, wiederum mit den Definitionen aus Kap. 1.3,


FOOTNOTE:wobei nun gilt


Hier beschreibt E eine lineare ∼


bzw. eine quadratische


Ankopplung der Phononen. Einige Beispielrechnungen zur Illustration der angesproche-
nen Symmetrie sind in Abb. 3.1 und 3.2 dargestellt.


Die oben beschriebene Symmetrie besteht nur fu¨r den Fall einer Kopplung mit ungerad-


FOOTNOTE:zahligem Exponenten, also z.B. bei einer linearen, jedoch nicht bei einer quadratischen
Kopplung. Ein mathematischer Beweis fu¨r dieses Verhalten von Heinz-Ju¨rgen Schmidt
sowie Einzelheiten zur Natur der Symmetrie sind in [8] zu finden.


Insgesamt konnte also eine Symmetrie gefunden und erkl¨art werden, die fu¨r eine
bestimmte Klasse von Spin-Phonon-Wechselwirkungen fu¨r Systeme mit ungeradzahligem
Gesamtspin eine echte Niveaukreuzung erzwingt und somit Landau-Zener-U¨berg¨ange
verhindert. Es ist unbekannt, ob ein solches System tats¨achlich synthetisiert werden
kann. Andererseits ist die hier gefundene Symmetrie konzeptuell sehr interessant, da sie
eine von nur sehr wenigen bisher beobachteten Beispielen fu¨r Ungerade-Gerade-Effekte
bei Spins darstellt (selbst nach ausfu¨hrlicher Literaturrecherche konnte kein anderer
Bericht u¨ber einen solchen Effekt gefunden werden).


4. Dekoh¨arenz in stark anisotropen Spin-Dreiecken mit
nicht-kollinearen leichten Magnetisierungsachsen


Gegenstand dieses Kapitels ist die Betrachtung des Dekoh¨arenzverhaltens von Super-
positionen von Eigenzust¨anden eines anisotropen Spin-Dreiecks unter dem Einfluss
eines Spin-Bades. Dazu wird nacheinander der Begriff der Dekoh¨arenz erl¨autert, das
Modellsystem eingefu¨hrt, die Methodik vorgestellt und zuletzt die Ergebnisse gezeigt
und eingeordnet.


4.1. Dekoh¨arenzbegriff und Hintergrund


FOOTNOTE:Dekoh¨arenz bezeichnet den Prozess der Dephasierung von quantenmechanischen Super-
positionen, verursacht durch die Interaktion eines offenen Quantensystems mit seiner
Umgebung. In dieser Arbeit wird zwar insgesamt ein geschlossenes Quantensystem
betrachtet, welches jedoch in ein System A und ein Bad B unterteilt wird, sodass A
trotzdem als offenes System betrachtet werden kann, siehe dazu Abb. 4.1.


Die Dekoh¨arenz einer Superposition von Eigenzust¨anden von A kann nach Zuschalten“ ”
eines Bades B und Zeitentwicklung als Verlust der M¨oglichkeit beschrieben werden, den
zeitentwickelten Zustand wieder als Produktzustand aus Zust¨anden aus A und B auszu-
dru¨cken. Dies geschieht, da System- und Badzustand miteinander verschr¨anken, sodass


FOOTNOTE:die Nebendiagonalelemente der durch Abspuren der Bad-Freiheitsgrade gewonnenen
reduzierten Dichtematrix im Laufe der Zeitentwicklung zerfallen (Details siehe Kap.
4.5).


Welche Konsequenzen die Idee der Dekoh¨arenz fu¨r die Interpretation der Quantenme-
chanik und insbesondere fu¨r das Messproblem hat, ist eine offene, in der Literatur aktiv
diskutierte Frage der theoretischen Physik, siehe beispielsweise [42–45]. Diese zweifellos
faszinierenden Ideen sind jedoch nicht Gegenstand dieser Arbeit. Vielmehr soll hier die
praktische“ Seite der Dekoh¨arenz betrachtet werden, insbesondere im Kontext kleiner ”
Modell-Spinsysteme fu¨r Moleku¨le, welche als Kandidatensysteme fu¨r Anwendungen
in Quantentechnologien gehandelt werden [9, 10, 46–70]. Der Fokus dieser Arbeit liegt
dabei vor allem auf magnetischen Spin-Qubits.


Ein Spin-Qubit muss, neben anderen Voraussetzungen, energetisch tiefliegende, leicht
zu initialisierende und ausreichend weit voneinander getrennte (∆E k T ) Eigen- B
(cid:29)
zust¨ande besitzen, aus denen eine Superposition gebildet werden kann, die eine lange
Koh¨arenzzeit aufweist [71]. Da in dieser Arbeit vor allem Zusammenh¨ange zwischen
Systemeigenschaften und Koh¨arenzzeiten betrachtet werden sollen, wird jedoch die
praktische Initialisierbarkeit der betrachteten Superpositionen lediglich insoweit in
der Analyse beru¨cksichtigt, dass das niederenergetische Spektrum zur Bildung der
Superpositionen herangezogen wird.


Fu¨r Spin-Qubits sind viele verschiedene Kandidatensysteme im Gespr¨ach [72–74]. In
dieser Arbeit wird der Fokus auf solche Kandidaten gelegt, die durch anisotrope Spin-
Dreiecke modelliert werden k¨onnen. Dies ist beispielsweise fu¨r Moleku¨le mit Dysprosium-
Zentrum der Fall, die als vielversprechende Qubit-Kandidaten gelten [9, 10], aber auch
fu¨r solche mit anderen Moleku¨lzentren wie beispielsweise Kupfer [75, 76], Eisen und
Chrom [77] sowie weitere. In diesem Kontext f¨allt in der Literatur auch immer wieder der
Begriff des toroidalen Momentes als interessanter oder sogar entscheidender Eigenschaft
fu¨r eine lange Koh¨arenzzeit, insbesondere in [9–11]. Die Argumentation bezieht sich
meist auf die Tatsache, dass ideal symmetrische Systeme mit maximalem toroidalem
Moment kein magnetisches Moment besitzen und somit im Mittel nicht von homogenen
Magnetfeldern gest¨ort werden k¨onnen. Diese Idee soll im Folgenden beleuchtet und auf
ihre Tragf¨ahigkeit gepru¨ft werden.


Ziel dieses Kapitels ist es, durch numerische Simulationen das Dekoh¨arenzverhalten
solcher Systeme im Rahmen eines realistischen Modells, welches jedoch ausreichend klein
und daher numerisch noch behandelbar ist, zu untersuchen. Dieses Modell sowie die
Vorgehensweise zur Dekoh¨arenzberechnung werden im Folgenden vorgestellt. Außerdem


wird der Begriff und das Konzept des toroidalen Momentes erl¨autert.


4.2. Modellsystem


Bei dem untersuchten Spinsystem handelt es sich um ein anisotropes, antiferromagnetisch
gekoppeltes Spin-Dreieck mit leichten Magnetisierungsachsen unter dem Einfluss eines
Magnetfelds und gest¨ort durch ein u¨ber Dipol-Dipol-Wechselwirkungen angekoppeltes
Spinbad. In Abb. 4.2 ist das System dargestellt.


FOOTNOTE:Abb. 4.2: System aus einem Spin-Dreieck aus drei Spins mit s = 1 in rot mit einer Heisenberg-
Kopplung (blau) und Anisotropieachsen geneigt um θ = θ = θ = θ (hier: θ = $$$50$$$.4◦) in gelb 1 2 3
mit einer variablen Anzahl von Badspins n lokalisiert auf der Oberfl¨ache einer Kugel mit B
Radius d um den Koordinatenursprung. Zwischen den Badspins und dem Spin-Dreieck bestehen
zus¨atzlich Dipol-Dipol-Wechselwirkungen, ebenso wie zwischen den Badspins untereinander
und in manchen F¨allen zwischen den Systemspins.


Der Hamiltonoperator lautet


FOOTNOTE:mit Termen fu¨r das System H , das Bad H sowie die Interaktion zwischen System und ∼ S ∼ B


FOOTNOTE:Bad H . Diese sind wiederum aufgebaut aus den in Kap. 1.3 vorgestellten Termen, so ∼ SB
gilt fu¨r H ∼ S


mit einer Dipol-Dipol-Wechselwirkungsst¨arke A , fu¨r H 3 ∼ B


mit einer Dipol-Dipol-Wechselwirkungsst¨arke A und fu¨r H 2 ∼ SB


mit einer Dipol-Dipol-Wechselwirkungsst¨arke A . 1


Im Sinne der U¨bersichtlichkeit sind die fu¨r das in diesem Kapitel untersuchte System
relevanten Gr¨oßen sowie deren feste bzw. Standardwerte in Tab. 4.1 gezeigt. Die
Wahl dieser hat das Ziel, mit mehr oder weniger realistischen Werten zu arbeiten, die
jedoch im Folgenden in einem großzu¨gigen Rahmen ver¨andert werden, um somit einen
breiten Parameterbereich abzudecken. Die Anzahl der Badspins ist vor allem deshalb so
niedrig gew¨ahlt, um den numerischen Aufwand gering zu halten. Im Rahmen unserer
Untersuchungen scheint zudem die Gr¨oße des Bades kaum qualitative Auswirkungen auf
die Ergebnisse zu haben wie in Kap. 4.8.2 besprochen wird. Das kleine Magnetfeld dient
vor allem dazu, bei B = 0 entartete Zust¨ande numerisch voneinander unterscheiden zu
k¨onnen. Die Wahl von A = A kann so interpretiert werden, dass das gyromagnetische 1 2
Verh¨altnis der System- und Badspins identisch ist und es sich somit um ein Bad aus
elektronischen Spins handelt, da die Systemspins per Design elektronisch sind. Dies kann
realistisch sein, beispielsweise fu¨r auf Oberfl¨achen deponierte Spinsysteme, allerdings
wird in Kap. 4.8.1 der Fall unterschiedlicher A und A und damit auch ein Bad aus 1 2
Kernspins abgedeckt, um m¨oglichst allgemeine Aussagen treffen zu k¨onnen.


Wie bereits in der Einleitung erw¨ahnt, ist das Ziel diese Kapitels die Identifizierung von
Voraussetzungen fu¨r das Design eines Systems mit U¨berg¨angen, die lange Koh¨arenzzeiten
aufweisen. Zu diesem Zweck werden die variablen Gr¨oßen des Modells innerhalb grob
realistischer Parameterbereiche variiert und ein besonderer Fokus auf die Relevanz des
toroidalen Moments, vgl. Kap. 4.3, fu¨r das Dekoh¨arenzverhalten gelegt.


FOOTNOTE:Tab. 4.1: Feste und variable Parameter des Systems mit Bad sowie deren fest gew¨ahlte
bzw. Standardwerte soweit nicht anders bestimmt. Fu¨r die Positionen der Systemspins gilt
(cid:126)v = (0, 1), (cid:126)v = ( √$$$3$$$/2, 1/2) und (cid:126)v = (√$$$3$$$/2, 1/2); die Positionen der Badspins werden 1 2 3
− − − zuf¨allig auf der Oberfl¨ache einer Kugel mit Radius d um den Ursprung gew¨ahlt, weshalb keine
Standardwerte angegeben sind.


Ein Beispiel fu¨r ein Zeeman-Diagramm der energetisch niedrigsten Zust¨ande in der
so definierten Standardkonfiguration ist in Abb. 4.3 mit θ = $$$50$$$.4◦ gezeigt. Zudem
ist dort auch die Legende fu¨r nachfolgende Abbildungen gegeben, die den betrachte-
ten Superpositionen der niedrigstliegenden Eigenzust¨ande ein Farbschema zuordnet.
Nachfolgend werden h¨aufig Grafiken gezeigt, in denen dieses Farbschema genutzt wird,
weshalb die Legende zum leichteren Nachschlagen noch einmal gr¨oßer in Anhang B
am Ende dieser Arbeit dargestellt ist. Es werden nur Superpositionen der energetisch
tiefstliegenden Zust¨ande betrachtet, da h¨oherliegende Zust¨ande thermisch instabiler
sowie in vielen F¨allen energetisch dichter verteilt und somit fu¨r Anwendungen in Quan-
tentechnologien wie beispielsweise einem Qubit weniger interessant sind (zumeist werden


Superpositionen mit dem Grundzustand genutzt, vgl. z.B. [78, 79]). Es erfolgt daru¨ber
hinaus keine gezielte Auswahl der betrachteten Superpositionen, um bei der Suche nach
Zusammenh¨angen zwischen Eigenschaften des Zustands bzw. des Systems und dem
beobachteten Dekoh¨arenzverhalten mit einem m¨oglichst diversen Datensatz zu arbeiten.


FOOTNOTE:Abb. 4.3: Links: Zeeman-Diagramm der acht energetisch niedrigsten Zust¨ande fu¨r das System
ohne Bad in Standardkonfiguration, vgl. Tab. 4.1, mit θ = $$$50$$$.4◦. Im Folgenden werden alle
m¨oglichen Superpositionen der untersten sechs dieser Zust¨ande untersucht, die anderen beiden
werden lediglich fu¨r den Kontext gezeigt. Rechts: Legende mit Festlegung jeweils einer Farbe
pro Superposition. Die Nummerierung gibt jeweils an, wieviele energetisch niedrigere Zust¨ande
unterhalb des jeweiligen Zustands existieren. Beispielsweise stellt ($$$1$$$/√2)( Ψ + Ψ ) eine 0 1
| (cid:$$$105$$$) | (cid:$$$105$$$) Superposition des Grund- und ersten angeregten Zustands dar.


4.3. Das toroidale Moment


Abb. 4.4: Links: System mit θ = $$$0$$$◦; dies entspricht einer typischen Konfiguration fu¨r einen
Einzelmoleku¨lmagneten. Rechts: System mit θ = $$$90$$$◦; dies entspricht einer typischen toroidalen
Konfiguration. Fu¨r Zwischenwinkel siehe Abb. 4.2.


W¨ahrend alle in Tab. 4.1 als variabel angegebene Parameter auf ihren Einfluss auf das
Dekoh¨arenzverhalten untersucht werden, liegt der Fokus dieser Arbeit insbesondere auf
dem Effekt des Polarwinkels der leichten Magnetisierungsachsen, beschrieben durch θ.
Wird dieser zu θ = $$$90$$$◦ gew¨ahlt, liegt eine perfekte toroidale Orientierung der leichten
Magnetisierungsachsen vor, bei θ = $$$0$$$◦ handelt es sich um ein Modell fu¨r einen perfekten
Einzelmoleku¨lmagneten, vgl. Abb. 4.4.


FOOTNOTE:Abb. 4.5: Absolutwert des toroidalen Moments von allen 15 m¨oglichen Superpositionen der
sechs energetisch niedrigsten Eigenzust¨ande des Systems in Standardkonfiguration aufgetragen
gegen 50 Werte des Polarwinkels der leichten Magnetisierungsachsen θ. Die Farben wechseln
h¨aufig korrespondierend zu A¨nderungen in der Reihenfolge der Zust¨ande bei A¨nderungen
von θ. Die Systeme mit θ $$$90$$$◦ beinhalten tats¨achlich Superpositionen, insbesondere der
≈ beiden energetisch niedrigsten Zust¨ande, mit einem großen toroidalen Moment. Fu¨r andere
Superpositionen ist ein solcher Zusammenhang jedoch nicht klar erkennbar.


Das toroidale Moment ist definiert als


mit den als (cid:$$$126$$$)r bezeichneten Spinpositionen im Raum. Die in dieser Arbeit beobachtete i
Gr¨oße ist der Erwartungswert der z-Komponente von (cid:$$$126$$$)τ im jeweiligen Zustand Ψ , ∼ | (cid:105)


also


Sollte die Behauptung stimmen, dass Superpositionen mit starken toroidalen Momenten
tats¨achlich besonders lange Koh¨arenzzeiten aufweisen, sind insbesondere die Systeme mit
θ $$$90$$$◦ von Interesse, da diese mit der Existenz von Superpositionen der tiefliegenden
≈
Eigenzust¨ande mit großen toroidalen Momenten korreliert sind. Dieser Zusammenhang
zwischen Winkel und toroidalem Moment ist in Abb. 4.5 gezeigt.


FOOTNOTE:Hier sei erw¨ahnt, dass fu¨r das Auftreten eines toroidalen Momentes stets zumindest
ein kleines Magnetfeld vonn¨oten ist, um eine Vorzugsrichtung entlang der geneigten
leichten Magnetisierungsachsen zu definieren, da sonst die links- und rechtstoroidalen
Konfigurationen stets entartet w¨aren. Aus diesem Grund wird die Konfiguration mit
θ = $$$90$$$◦ weder in Abb. 4.5, noch in anderen Grafiken dieser Arbeit betrachtet, da diese
exakt senkrecht auf der Magnetfeldrichtung stehende leichte Magnetisierungsachsen
aufweist und hier somit mit einem B kein toroidales Moment induziert werden kann. z
Diese Einschr¨ankung des Parameterraums ist gerechtfertigt, da es sich lediglich um eine
einzige, im Sinne der Typikalit¨at atypische Konfiguration handelt, die in der Natur mit
der Wahrscheinlichkeit P = 0 auftritt.


Abb. 4.6: Darstellung des Spinsystems mit der Konfiguration aus Abb. 4.2 (links), sowie mit
um ϕ = $$$90$$$◦ gedrehten Anisotropieachsen (rechts). −


Das toroidale Moment ist ein schwer greifbares Konzept. So ist sein konkreter Wert
(außer fu¨r θ = $$$90$$$◦) abh¨angig von der Wahl des Koordinatenursprungs. Außerdem ist ein


Hamilton-Operator mit einem Heisenberg-Term und einer Einzelionenanisotropie mit
leichten Magnetisierungsachsen invariant unter der kollektiven Rotation des Systems
sowie der Richtung des Magnetfeldes um einen gemeinsamen Winkel, vgl. [80]. Rotiert
man nun das System beispielsweise um den Azimutwinkel ϕ = $$$90$$$◦, wie in Abb. 4.6
−
dargestellt, so ¨andert sich weder das Energiespektrum, noch die thermodynamischen
Observablen des Systems. Dagegen haben die betrachteten Superpositionen nun ein
FOOTNOTE:v¨ollig anderes toroidales Moment.


Aufgrund dieser Tatsache wird sp¨ater auch ein System mit gebrochener Symmetrie
(A = 0, vgl. Tab. 4.1) betrachtet, sodass eine solche Transformation nicht l¨anger ohne 3
(cid:54)
die Ver¨anderung von Observablen einhergeht, siehe Kap. 4.8.6.


4.4. Clock transitions


Clock transitions sind Zustandspaare, die fu¨r ein gew¨ahltes Magnetfeld ann¨ahernd
dasselbe magnetische Moment M besitzen [81]. Dies ist in einem Zeeman-Diagramm Ψ
leicht daran zu erkennen, dass die zu den beiden Zust¨anden korrespondierenden Kurven
lokal parallel verlaufen, da das magnetische Moment proportional zur ersten Ableitung
der Energie nach dem Magnetfeld ist. In z-Richtung$$$1$$$ ist das magnetische Moment
gegeben durch


Eine Superposition aus einem solchen Zustandspaar hat den Vorteil, dass beide Zust¨ande
von einer externen St¨orung, welche h¨aufig als fluktuierendes, lokal homogenes Magnetfeld
modelliert werden kann, gleich beeinflusst werden und somit die U¨ bergangsfrequenz
zwischen den Zust¨anden gleich bleibt. Eine Frequenz¨anderung wu¨rde dazu fu¨hren,
dass die Zust¨ande in der Superposition dephasieren und w¨are somit eine unmittelbare
Ursache fu¨r Dekoh¨arenz. Dies soll in der folgenden mathematischen Illustration plausibel
gemacht werden.


Der zeitentwickelte Dichteoperator einer Zwei-Zustands-Superposition von Eigenzu-
st¨anden des Systems


$$$1$$$Eine Betrachtung der magnetischen Momente in x-, y- und z-Richtung liefert fu¨r alle in dieser
Arbeit behandelten Zusammenh¨ange jeweils qualitativ dieselben Ergebnisse, weshalb im Folgenden
lediglich das magnetische Moment entlang des externen Magnetfelds in z-Richtung betrachtet wird.


kann mit m , m(cid:$$$48$$$) aus der Eigenbasis des Systems geschrieben werden als | (cid:105) | (cid:105)


Nun wird die Eigenbasis des Systems als Basis zur Darstellung des Dichteoperators ρ ∼
als Dichtematrix ρS gew¨ahlt.


Zur Quantifizierung von (De-)Koh¨arenz wird jedoch nicht die Dichtematrix des
Systems betrachtet, sondern die reduzierte Dichtematrix, die nach Zeitentwicklung
des Gesamtsystems durch das Abspuren u¨ber eine Basis des Badhilbertraums durch
Summierung von Dimension des Bades Dichtematrizen berechnet wird. Konkret wird,
wie bereits erw¨ahnt, der Absolutwert eines der Nebendiagonalelemente betrachtet, im
oben beschriebenen System also beispielsweise ei(Ep−En)t n p (das andere Neben-
| (cid:105)(cid:104) |
diagonalelement ist zu diesem lediglich komplex konjugiert, was durch die Bildung des
Absolutwerts keinen Unterschied macht).


Wird nun der Einfluss des Bades auf das System als der eines lokal homogenen, fluktu-
ierenden Magnetfeldes modelliert (was fu¨r ein Spinbad eine naheliegende Wahl darstellt),
so ¨andern sich die Energien E und E . Ist diese Energie¨anderung der beiden Zust¨ande n p
stark unterschiedlich, so findet im Rahmen des Abspurens der Badfreiheitsgrade eine
Summation u¨ber viele verschiedene komplexe Phasen statt, sodass der Absolutwert
des Nebendiagonalelements innerhalb kurzer Zeit zerf¨allt. Sind die Energie¨anderungen
durch das effektive Magnetfeld jedoch fu¨r beide Zust¨ande ann¨ahernd identisch, so kann
der Zerfall des Nebendiagonalelements signifikant verlangsamt werden, da nur ¨ahnliche
komplexe Phasen addiert werden. Clock transitions erfu¨llen genau diese Voraussetzung,
was ihre h¨aufig langsame Dekoh¨arenz erkl¨art.


Es wurde in Experimenten nachgewiesen, dass die Nutzung von clock transitions
die Koh¨arenzzeit um mehrere Gr¨oßenordnungen verl¨angern kann [82, 83]. Es existieren
zudem Ideen dazu, dass clock transitions, bei denen nicht nur die erste Ableitung
der Energie nach dem Magnetfeld, sondern auch h¨ohere Ableitungen verschwinden,
besonders lange Koh¨arenzzeiten aufweisen mu¨ssten [84]. Beide Behauptungen werden
im Folgenden auf ihre Gu¨ltigkeit fu¨r das hier behandelte System hin u¨berpru¨ft.


4.5. Methodik zur Dekoh¨arenzberechnung


Gegenstand dieses Kapitel ist die in dieser Arbeit verwendete Methodik zur Berechnung
von Koh¨arenzzeiten. Zun¨achst wird das Vorgehen zur Durchfu¨hrung einer Zeitentwick-
lung mithilfe exakter Diagonalisierung vorgestellt, um anschließend auf die Berechnung
des Nebendiagonalelements der reduzierten Dichtematrix einzugehen, welches die Koh¨a-
renz einer Superposition von Eigenzust¨anden quantifiziert. Hierbei sei das System mit
S und das Bad mit B bezeichnet.


Sei a die Eigenbasis des Hamiltonoperators des Systems S. Initialisiere S in i
{ | (cid:105)}
einem Ausgangszustand Ψ (t = 0) . In dieser Arbeit wird dieser Zustand stets eine S
| (cid:105)
gleichgewichtete Superposition aus zwei nicht entarteten Eigenzust¨anden a und n
| (cid:105)
a sein, d.h. p | (cid:105)


Definiere nun einen zuf¨alligen$$$2$$$ Ausgangszustand Ψ (t = 0) des Bades B. Aus diesen B
| (cid:105)
beiden Zust¨anden kann ein Produktzustand gebildet werden gem¨aß


Sei nun m die Produktbasis des Gesamtsystems (S B) und ϕ die Eigenbasis l
{ | (cid:105)} ⊗ { | (cid:105)}
des Hamilton-Operators des Gesamtsystems mit Eigenwerten E . Fu¨hre nun einen l
FOOTNOTE:Basiswechsel von der Produktbasis in diese Eigenbasis durch:


Es folgt fu¨r den zeitentwickelten Zustand


$$$2$$$Die Zufallszahlen sind reell, im Intervall [ 1, 1] gleichverteilt und jeder Eintrag des Zustands wird
− mithilfe zweier Zufallszahlen als komplexe Zahl geschrieben, woraufhin der Zustand normiert wird.


Ein weiterer Basiswechsel zuru¨ck in die Produktbasis liefert


Alle Terme in dieser Gleichung sind durch exakte Diagonalisierung bis auf Maschinen-
pr¨azision (in dieser Arbeit: 64 bit) bekannt.


FOOTNOTE:Um nun die Koh¨arenz des Zustands zu jedem Zeitpunkt numerisch angeben zu k¨onnen,
wird die reduzierte Dichtematrix ρ durch Ausspuren der Freiheitsgrade des Spinbades
B aufgestellt. Es existieren verschiedene Definitionen zur Quantifizierung von (De-)Ko-
h¨arenz, vgl. [42] fu¨r eine U¨ bersicht. In dieser Arbeit kommt es jedoch nicht darauf
an, welche von diesen gew¨ahlt wird, da ohnehin nur Unterschiede in Koh¨arenzzeiten
betrachtet werden. Daher wird einfach der Absolutwert des Nebendiagonalelements von
ρ als Maß fu¨r die Koh¨arenz eines Zustands verwendet. Wurde als Ausgangszustand eine
Superposition gew¨ahlt, wie sie in Gl. (4.10) beschrieben ist, kann diese Gr¨oße berechnet
werden als


Nach Initialisierung einer Zwei-Zustands-Superposition gilt zu Beginn (t = 0) stets
ρ = $$$0$$$.5; dieser Wert wird im Laufe der Zeitentwicklung immer kleiner, bis er n,p
| |
schlussendlich, abh¨angig von der Gr¨oße des Spinbades, mit mehr oder weniger großen
Amplituden chaotisch oszilliert.


Um die Ergebnisse der Dekoh¨arenzrechnungen u¨bersichtlicher darstellen zu k¨onnen,
wird mit T aus den so gewonnenen Daten eine einzelne Kennzahl fu¨r jeden Deko- 0.49
h¨arenzverlauf bestimmt. Diese Kennzahl ist definiert als die Zeit, die es braucht, bis
der Absolutwert des Nebendiagonalelements ρ das erste Mal unter den mehr oder n,p
| |
weniger beliebig gew¨ahlten Wert von $$$0$$$.49 f¨allt. Diese Wahl einer Kennzahl erm¨oglicht
erst einen quantitativen Vergleich des Dekoh¨arenzverhaltens von verschiedenen Super-
positionen, jedoch wird ignoriert, dass nicht alle Dekoh¨arenzkurven einen ¨ahnlichen
Verlauf zeigen. So sind manche Abf¨alle exponentiell und manche Gauss-artig, wie in [85]
ausfu¨hrlich erl¨autert. Somit wird mit dieser Vergleichsmethode das Dekoh¨arenzverhal-
ten nicht vollst¨andig abgebildet. Dies ist allerdings auch nicht das Ziel dieser Arbeit;
dieses besteht lediglich darin, Superpositionen mit langen Koh¨arenzzeiten (welche im
Wesentlichen Gauss-artige Dekoh¨arenz zeigen) zu identifizieren, wofu¨r die Betrachtung
von T genu¨gt. 0.49


4.6. Dekoh¨arenzberechnungen im Standardsystem fu¨r
verschiedene Winkel θ


In diesem Unterkapitel wird das System in der in Tab. 4.1 definierten Standardkonfigurati-
on betrachtet. Die hier dargestellten Ergebnisse werden im Folgenden der Ausgangspunkt
fu¨r Vergleiche mit anderen Konfigurationen sein. In besagter Standardkonfiguration ist θ
variabel gehalten; dafu¨r werden 50 Werte zwischen [$$$0$$$◦, . . . , $$$88$$$.2◦] gew¨ahlt und zun¨achst
die resultierenden Zeeman-Diagramme verglichen, siehe Abb. 4.7. Alle Berechnungen
beziehen sich im Sinne der Anschaulichkeit zun¨achst nur auf eine (feste) zuf¨allige An-
ordnung von genau acht Badspins. Um sicherzugehen, keine wichtigen Effekte durch
eine versehentlich ungu¨nstige Wahl des Spinbads zu u¨bersehen, sind in Kap. 4.8.2 die
Ergebnisse fu¨r verschiedene Konstellationen und Badgr¨oßen dargestellt, fu¨r die die in
diesem Kapitel gew¨ahlte Konfiguration einen guten Repr¨asentanten darstellt.


Um nun das Dekoh¨arenzverhalten der verschiedenen Systeme zu vergleichen, wurden
zun¨achst in jeder θ-Konfiguration alle m¨oglichen Superpositionen der sechs energetisch
niedrigsten Zust¨ande gebildet und diese unter Beru¨cksichtigung des Spinbads wie in
Kap. 4.5 beschrieben zeitentwickelt. Der Absolutwert des Nebendiagonalelements ist
fu¨r die zu Abb. 4.7 gezeigten Konfigurationen in Abb. 4.8 in Abh¨angigkeit von der Zeit
dargestellt.


Der ideale Wert fu¨r den Polarwinkel ergibt sich in der hier gew¨ahlten Konfiguration
und fu¨r das hier betrachtete Spinbad nach Abb. 4.9 zu θ = $$$50$$$.4◦, wenn das System
in einer Superposition des Grund- und dritten angeregten Zustands initialisiert wird.
Dieser Wert fu¨r θ ¨andert sich wie in Kap. 4.8.2 dargestellt nur unwesentlich unter Wahl
eines anderen zuf¨alligen Spinbads mit derselben oder einer anderen Anzahl an Badspins
n . Dies gilt auch fu¨r die qualitative Beobachtung, ob eine gegebene Superposition Bad
im Vergleich zu anderen eine lange oder kurze Koh¨arenzzeit zeigt, w¨ahrend sich die
konkreten Zahlenwerte fu¨r die Koh¨arenzzeiten moderat ¨andern k¨onnen.


Es f¨allt zudem auf, dass die meisten Superpositionen beinahe instantan dekoh¨arieren.
Eine Ausnahme bilden, wenn man Abb. 4.7 und 4.8 vergleicht, augenscheinlich lediglich
einige Superpositionen, deren Zust¨ande in guter N¨aherung eine clock transition (vgl.
Kap. 4.4) bilden.


FOOTNOTE:Abb. 4.9: Koh¨arenzzeiten der betrachteten Superpositionen fu¨r das System in Standardkonfi-
guration (vgl. Tab. 4.1) aufgetragen gegen den Polarwinkel θ. Die l¨angste Koh¨arenzzeit ist
fu¨r die konkrete, hier betrachtete Konfiguration fu¨r eine Superposition des Grund- und des
dritten angeregten Zustands bei θ = $$$50$$$.4◦ zu beobachten. Eine Legende ist gezeigt in Abb.
4.3.


4.7. M¨ogliche Ursachen fu¨r das beobachtete Dekoh¨arenzverhalten


In diesem Unterkapitel werden einige Ideen zur Erkl¨arung der in Kap. 4.6 gezeigten Er-
gebnisse er¨ortert, begru¨ndet und anhand der gewonnenen Daten u¨berpru¨ft. Dabei ist zu
beachten, dass die betrachteten Eigenschaften nicht scharf voneinander zu trennen sind
und sich zum Teil gegenseitig bedingen. Es ist dennoch im Sinne der U¨bersichtlichkeit
und Nachvollziehbarkeit sinnvoll, diese sequentiell zu betrachten.


4.7.1. Clock transition-Eigenschaft


Es ist bereits gut untersucht, dass die clock transition-Eigenschaft einer Superposition
entscheidend fu¨r eine lange Koh¨arenzzeit ist, siehe Kap. 4.4. Zur genaueren Betrachtung
FOOTNOTE:dieses Zusammenhangs ist in Abb. 4.10 T gegen den Absolutwert der Differenz der 0.49
magnetischen Momente (siehe Gl. (4.7)) der in der Superposition enthaltenen Eigenzu-
st¨ande aufgetragen. Tats¨achlich stellen alle Superpositionen mit langen Koh¨arenzzeiten
clock transitions dar, jedoch ist dies keine hinreichende Bedingung, wie auf der rechten
Seite von Abb. 4.10 zu sehen.


Wie in Kap. 4.4 bereits erw¨ahnt, ist eine h¨aufig getroffene Annahme hier, dass die
schnelle Dekoh¨arenz mancher clock transitions durch nicht verschwindende oder sogar
große h¨ohere Ableitungen der Energie nach dem Magnetfeld zu erkl¨aren ist (sweet spots,


vgl. [86–92]). Dem ist hier jedoch zumindest bezu¨glich der zweiten Ableitung nicht so,
wie beim Vergleich von Abb. 4.10 und Abb. 4.11 auff¨allt. Die Abbildungen zeigen den
Zusammenhang zwischen der Differenz in erster bzw. zweiter Ableitung der Energie nach
dem Magnetfeld und der Koh¨arenzzeit (M ∂E/∂B ). Die beiden Verteilungen sind im z
∝
Wesentliche identisch; sie sind lediglich mit B zueinander skalierte. Die Ursache hierfu¨r z
liegt in der Tatsache begru¨ndet, dass fu¨r so gut wie alle Superpositionen, welche auf
der rechten Seite von Abb. 4.10 gezeigt sind, bei B = 0 die Differenz der magnetischen
Momente M M = 0 ist. Damit gilt im Rahmen einer linearen N¨aherung p n | − |


fu¨r kleine B (dies entspricht einer Taylorentwicklung bis zur zweiten Ordnung). Dies z
bedeutet, dass ein MBz MBz = 0 von der zweiten Ableitung erzeugt“ wird. Die
FOOTNOTE:| p − n | (cid:54) ”
Kru¨mmung der Zeeman-Kurven ist auch nicht stark genug, als dass die dritte oder
noch h¨ohere Ableitungen bei dem hier gew¨ahlten, kleinen Magnetfeld eine signifikante
Rolle fu¨r die Ergebnisse spielen k¨onnten. Somit kann durch die Betrachtung der zweiten
Ableitung keine neue Information gewonnen werden, die nicht bereits in der Betrachtung
der ersten Ableitung enthalten ist.


4.7.2. Gr¨oße der Energielu¨cke in der Superposition


Eine weitere Eigenschaft von Superpositionen, die Einfluss auf ihr Dekoh¨arenzverhalten
haben k¨onnte, ist die Gr¨oße der Energielu¨cke zwischen den beiden Zust¨anden, also
∆E = E E . Das Argument fu¨r eine Korrelation von ∆E und der Koh¨arenzzeit ist p m
−
denkbar einfach: Vergr¨oßert man J und D und l¨asst die System-Bad-Kopplungsst¨arke
A konstant, so werden alle Energieabst¨ande im System, also auch ∆E, gr¨oßer, w¨ahrend 1
gleichzeitig A effektiv im Verh¨altnis kleiner wird. Eine solche Reduktion von A , welche 1 1
in Kap. 4.8.1 besprochen wird und einer schw¨acheren Ankopplung des Bades entspricht,
hat einen signifikanten positiven Einfluss auf die Koh¨arenzzeit, was auch intuitiv klar
ist.


Zudem kann die Heuristik herangezogen werden, dass die Energieniveaus des Systems
ohne Bad durch die Ankopplung des Bades sozusagen ausgeschmiert“ werden. Dieses ”
Ausschmieren wird st¨arker, je gr¨oßer A gew¨ahlt wird, wodurch verschiedene Eigenzu- 1
st¨ande des Systems durch Ankopplung des Bades energetisch miteinander verbunden
werden k¨onnen, was eine Verschr¨ankung der Zust¨ande und somit Dekoh¨arenz begu¨nstigt.


Fraglich ist nun, ob in den numerischen Simulationen etwas von dieser Korrelation


