Dissertation


Bistabilität und Kohärenz in anisotropen Spindreiecken


von


Kilian Irländer, M.Sc.


eingereicht an der


Universität Bielefeld
Fakultät für Physik


Zur Erlangung des akademischen Grades
Doctor rerum naturalium
(Dr. rer. nat.)


am 16. März 2023


1. Gutachter: Prof. Dr. Jürgen Schnack


2. Gutachter: Prof. Dr. Thomas Dahm


Einleitung


Anisotrope Spinsysteme werden seit Jahrzehnten als vielversprechende Kandidaten für
eine ganze Reihe von Anwendungen in der Informationstechnologie wie auch in der
kryogenen Kühlung und allgemein im Kontext von Spintronik untersucht [1]. Der Fokus
der vorliegenden Arbeit liegt einerseits auf der theoretischen Untersuchung klassischer
Informationsspeicherung in magnetischen Binärbits unter der Berücksichtigung von
Phononen sowie andererseits auf der Analyse des Dekohärenzverhaltens magnetischer
Spin-Qubit-Kandidaten in einem Spinbad. In beiden Themenbereichen spielt die Idee
der Isolierung eines Systems von seiner Umgebung sowie das Design von möglichst
robusten, gegenüber Störungen insensitiven Systemen eine entscheidende Rolle.


Bistabilität und klassische Informationsspeicherung


Einzelmolekülmagnete (single molecule magnets, SMMs) gelten als besonders vielver-
sprechende Kandidaten für magnetische Bits [2–5]. SMMs sind Moleküle, die, wenn sie
ausreichend isoliert sind, ein magnetisches Zentrum mit einem stabilisierten magneti-
schen Moment besitzen, welches auf elektronische oder Kernspins zurückzuführen ist.
Die in dieser Arbeit untersuchten Modell-Einzelmolekülmagneten bestehen aus mehre-
ren im Heisenberg-Modell ferromagnetisch gekoppelten Spins unter dem Einfluss von
Einzelionenanisotropien mit (annähernd) kollinearen leichten Magnetisierungsachsen
in z-Richtung (o.B.d.A.). Hierbei repräsentieren die Spins das magnetische Zentrum,
während die Einzelionenanisotropien die gemittelten Effekte der Liganden modellieren
sollen, die das magnetische Moment stabilisieren.


In diesen Systemen existieren zwei Grundzustände mit maximal positivem bzw. nega-
tivem magnetischem Moment, welche durch höherenergetische Zustände mit kleineren
oder keinen magnetischen Momenten voneinander getrennt sind. Werden die Eigenener-
gien dieser Zustände gegen ihr jeweiliges magnetisches Moment aufgetragen, so bilden
diese eine Parabel mit einer Höhe ∆E, die sogenannte Magnetisierungsbarriere vgl.
hierzu die später folgende Abb. 2.1. Störungstheoretisch betrachtet kann ein Übergang
von einem der Grundzustände in den anderen nur mit einem Energieaufwand von insge-
samt mindestens diesem ∆E geschehen, weshalb die beiden maximal magnetisierten
Zustände in dieser Betrachtung als bistabil gelten.


Dieses Bild ist jedoch unvollständig, da hier die Möglichkeit des Magnetisierungs-
tunnelns durch Landau-Zener-Prozesse nicht nativ berücksichtigt wird. Diese treten
auf, wenn die beiden maximal magnetisierten Zustände des Einzelmolekülmagneten bei


einem Magnetfeld B = 0 keine Eigenzustände bilden und nicht entartet sind, sondern ei-
ne verbotene Niveaukreuzung (avoided level crossing) vorliegt. Dies wiederum geschieht,
wenn die im beschriebenen Modellsystem vorliegende S -Symmetrie gebrochen wird, z
beispielsweise durch eine Schrägstellung einer oder mehrerer leichter Magnetisierungsach-
sen. Dies kann jedoch in gängigen Modellen, die Phononen lediglich störungstheoretisch
behandeln, nur unzureichend berücksichtigt werden.


Der hier genutzte Ansatz ist es daher, den gemeinsamen Hilbertraum von Einzelmole-
külmagnet und Phononen zu betrachten und somit beides auf der gleichen theoretischen
Stufe zu behandeln, um das angesprochene Magnetisierungstunneln theoretisch beob-
achten und qualitativ untersuchen zu können. Dabei wird kein konkretes, realistisches
Molekül simuliert, sondern lediglich fundamentale Phänomene in einem so einfachen
Modellsystem untersucht, dass sie in jedem realistischen System ebenfalls auftreten
müssen, solange sie nicht durch einen anderen Effekt oder eine Symmetrie unterdrückt
werden.


Es zeigt sich, dass Phononen in der Tat in der Lage sind, eine verbotene Niveaukreu-
zung und damit die Möglichkeit eines Informationsverlustes durch Magnetisierungstun-
neln hervorzurufen und dass es sehr schwierig bis unmöglich ist, Systeme vollständig
gegen dieses Phänomen zu isolieren. Die Ergebnisse hierzu stammen im Wesentlichen
aus [6] und bauen auf den Ergebnissen aus der Masterarbeit [7] des Autors auf. Sie sind
in Kap. 2 dargestellt.


Eine leichte Abänderung des Modells führt auf einen interessanten Gerade-Ungerade-
Effekt bezüglich der Spinquantenzahl s der im Einzelmolekülmagnet enthaltenen Spins,
welcher in einigen Fällen die Bildung einer verbotenen Niveaukreuzung verhindert. Diese
Ergebnisse sind veröffentlicht in [8] und werden in Kap. 3 gezeigt.


Toroidales Moment und Dekohärenz in magnetischen Spin-Qubits


Der zweite, größere, Themenkomplex dieser Arbeit umfasst die Untersuchung des
Dekohärenzverhaltens von Superpositionen in einem Spinsystem mithilfe unitärer Zeit-
entwicklung, wiederum mit Heisenberg-Interaktion und Einzelionenanisotropie, unter
Berücksichtigung eines Spinbads. Insbesondere erfolgt eine kritische Auseinandersetzung
mit der Frage, ob das sogenannte toroidale Moment wie vielfach behauptet (siehe
z.B. [9–11]) eine erstrebenswerte Eigenschaft einer solchen Superposition sein könnte,
um möglichst lange Kohärenzzeiten zu erhalten.


Zu diesem Zweck dient ein Spin-Dreieck als Beispielsystem, dessen Parameter sys-
tematisch variiert werden. Statische Eigenschaften und Dekohärenzverhalten einiger


Superpositionen aus den Eigenzuständen der niederenergetischen Spektren der so er-
zeugten Systeme werden untersucht und verglichen. Dabei ist vor allem das Konzept von
clock transitions entscheidend [12]. Eine clock transition liegt vor, wenn das magnetische
Moment der beiden an der Superposition beteiligten Zustände etwa gleich groß ist,
d.h. die Frequenz des Ü bergangs unter Störung durch kleine homogene Magnetfelder
annähernd konstant bleibt. Es wird gezeigt, dass die clock transition-Eigenschaft ei-
ner Superposition eine notwendige, wenn auch nicht hinreichende Bedingung für eine
signifikant erhöhte Kohärenzzeit ist.


Die oben genannten systematischen Untersuchungen führen insgesamt zur Erkenntnis,
dass das toroidale Moment keineswegs ein sinnvolles Kriterium im Kontext der Maximie-
rung der Kohärenzzeit ist, da beides nicht oder nur sehr schwach korreliert ist. Daneben
werden Abhängigkeiten von anderen Eigenschaften der betrachteten Superpositionen
bzw. der Systemparameter untersucht. Die Ergebnisse sind in Kap. 4 dargestellt und
basieren sowohl auf Erkenntnissen, die in Kürze in [13] veröffentlicht werden, wie auch
auf neuen Untersuchungen.


1. Einheiten, Basiskodierung und Hamilton-Operator


1.1. Natürliche Einheiten und Konstanten


In dieser Arbeit werden (cid:126)=k =1 gesetzt. Somit kann Kelvin (K) als Referenzeinheit B
gewählt werden und die im Weiteren verwendeten Größen haben die in nachfolgender
Tabelle dargestellten Einheiten.


Tab. 1.1: Austauschkopplung J , Anisotropiestärken D , Oszillationsfrequenzen ω , Spin- i,j i i
Phonon-Kopplungskonstanten αK, modifizierte Spin-Phonon-Kopplungskonstanten α , Aus- i i
lenkungen x , magnetische Flussdichte B (im Folgenden einfach als Magnetfeld bezeichnet), Zeit i
t, magnetisches Moment MB, toroidales Moment τ und Dipol-Dipol-Wechselwirkungsstärken z
A -A . 1 3


Einheiten werden im Weiteren weggelassen und sind hier nur aus Gründen der Vollstän-
digkeit aufgeführt.


1.2. Basiskodierung


Alle untersuchten Systeme bestehen zumindest zum Teil aus miteinander über eine
Heisenberg-Wechselwirkung gekoppelte Spins unter dem Einfluss einer Einzelionenani-
sotropie sowie einem externen Magnetfeld. Des Weiteren wird auch der Einfluss von
Phononen sowie der eines über Dipol-Dipol-Wechselwirkungen angekoppelten Spinbads
auf das System betrachtet. Dementsprechend ist für jedes Modellsystem eine Anpassung
der Basiskodierung notwendig und der Hamilton-Operator besteht je nach System
aus verschiedenen Termen, die im folgenden Unterkapitel sukzessive vorgestellt und
motiviert werden.


Als Basis wird stets eine Produktbasis gewählt, wobei die ersten k Einträge aus Zu-
ständen der s -Basen der k einzelnen Spins des untersuchten Systems zusammengesetzt z
sind und die letzten l die Störung des Systems beschreiben. Im Falle eines Spinbads sind
dies also wiederum Zustände aus der s -Basis der Einzelspins, bei der Berücksichtigung z
von Phononen handelt es sich um Eigenzustände von l harmonischen Oszillatoren. Da
allerdings alle in dieser Arbeit betrachteten Modelle ein System mit genau drei Spins


beinhalten (mit einer einzigen Ausnahme zu Illustrationszwecken), wird die Anzahl
dieser fest auf k = 3 gesetzt. Dies führt insgesamt auf die Basis


Um das Auftreten negativer Zahlen im Programmcode zu vermeiden, wird a = s i i
−
m i 1, 2, 3 gewählt, womit für die im folgenden verwendete Basis B folgt i ∀ ∈ { }


Es ist nun trivial, mit den Definitionen


und


die Wirkung von Spin-Leiter- und s -Operatoren auf einen Basiszustand zu finden. Im z
Falle der Betrachtung von harmonischen Oszillatoren zur Modellierung von Phononen
liefern


die Wirkungen der entsprechenden Leiteroperatoren.


1.3. Terme der Hamilton-Operatoren


Im Sinne der Ü bersichtlichkeit werden alle Terme der Hamilton-Operatoren der be-
trachteten Systeme in diesem Kapitel zur späteren Referenzierung vorab definiert.
Da alle Systeme unter anderem drei als gleichseitiges Dreieck angeordnete Spins mit
Einzelionenanisotropie enthalten, wird dieser Spezialfall betrachtet.


1.3.1. Heisenberg-Modell


Das Heisenberg-Modell [14] quantifiziert die Wechselwirkungsenergie von (anti-) ferro-
magnetisch gekoppelten Spins an festen Gitterplätzen durch


J repräsentiert hier die Austauschkopplung zwischen den Spins (cid:126)s und (cid:126)s . In dieser i,j ∼i ∼j
Arbeit gilt stets


Explizite Berechnung für drei Spins liefert


insgesamt


1.3.2. Einzelionenanisotropie


Die Spin-Bahn-Kopplung und Einflüsse des Kristallfeldes können in erster Ordnung
durch quadratische Spin-Terme der Form


modelliert werden [15], was zu einer Nullfeldaufspaltung führt. Deren Stärke sowie
Informationen über Vorzugsrichtungen sind im Anisotropietensor kodiert. D


In einem lokalen Koordinatensystem eines einzelnen Spins lässt sDich Gleichung (1.10)
durch Hauptachsentransformation und unter Nutzung von Gl. (1.8) umschreiben zu


mit i 1, 2, 3 , da wiederum drei Spins betrachtet werden. Es ist stets möglich, die
∈ { }
Eigenwerte von durch D, E und E auszudrücken, da durch Verschiebung der
D −
Energieskala einer der Eigenwerte stets frei wählbar ist, was die Anzahl unabhängiger
Eigenwerte auf zwei reduziert.


In dieser Arbeit sei die Stärke der Anisotropie stets für alle Systemspins gleich, sodass
sich Gl. (1.12) schreiben lässt als


In Kap. 2 und 3 werden an dieser Stelle durch Modifizierungen des D- bzw. E-Term
zusätzlich Phononen im Modell berücksichtigt.


1.3.3. Harmonischer Oszillator


Die Energie von drei (einer pro Systemspin) unabhängigen harmonischen Oszillatoren
beträgt


mit den Phononenfrequenzen ω , i 1, 2, 3 , und den Leiteroperatoren aus Gl. (1.5). i ∈ { }


1.3.4. Dipol-Dipol-Wechselwirkung


Eine Dipol-Dipol-Wechselwirkung zwischen verschiedenen Spins wird lediglich in Kap.
4 berücksichtigt und hauptsächlich dazu genutzt, die Störung eines Systems durch ein


Spinbad zu modellieren. Allgemein ist die Energie dieser Wechselwirkung definiert durch


Dabei gilt


FOOTNOTE:mit der magnetischen Feldkonstante µ sowie den gyromagnetischen Verhältnissen g µ 0 i i
und g µ für die beiden an der Wechselwirkung beteiligten Spins. Die gyromagnetischen j j
Verhältnisse werden jedoch nicht spezifiziert; in dieser Arbeit wird A in den auftre- ij
tenden Dipol-Dipol-Wechselwirkungstermen lediglich als variabler Parameter für die
Interaktionsstärke verwendet. Zudem nimmt A stets einen festen Wert für alle Terme ij
in der jeweiligen Summe an, d.h. es gilt für jede Summe A = A i, j mit verschiedenen ij
∀
Werten für A abhängig davon, welche Spins miteinander interagieren.


1.3.5. Zeeman-Term


Der Zeeman-Term modelliert den Einfluss eines externen Magnetfelds auf ein Spinsystem.
Hier wird der gyromagnetische Faktor zu g = 2 gewählt. Es folgt also, wiederum für
drei Systemspins,


und mit Gl. (1.8)


2. Störung der Bistabilität von Einzelmolekülmagneten
durch Spin-Phonon-Wechselwirkung


Einzelmolekülmagnete sind, wie bereits in der Einleitung angerissen, Moleküle mit einem
magnetischen Zentrum. Sie können magnetische Materialien bilden, in denen sie eine
magnetische Hysterese zeigen, die ausschließlich molekularer Natur ist. Betrachtet man
die niedrigsten Energieniveaus eines solchen Systems in Abhängigkeit von den jeweiligen
magnetischen Momenten, so bilden diese eine sogenannte Magnetisierungsparabel mit
einer Energiebarriere ∆E, definiert als die Energiedifferenz zwischen dem Grundzustand
und dem mittleren, unmagnetisierten Zustand der Magnetisierungsparabel, siehe Abb.
2.1.


Abb. 2.1: Skizze der tiefliegenden Energieniveaus (rot) eines Einzelmolekülmagneten mit
ganzzahligem Gesamtspin, aufgetragen gegen die jeweiligen magnetischen Momente. Bei
bestehender S -Symmetrie zeigen die grünen Pfeile den störungstheoretisch einzigen Weg an, z
wie das System von einem in den anderen maximal magnetisierten Zustand übergehen kann,
vgl. [16]. Im Falle des Brechens der S -Symmetrie sind die Zustände links und rechts nicht länger z
entartet und es kommt zu einer Tunnelaufspaltung bzw. einer verbotenen Niveaukreuzung bei
B = 0, wodurch Magnetisierungstunneln durch Landau-Zener-Übergänge möglich wird (blaue
Pfeile).


Die beiden Zustände mit maximalem positivem bzw. negativem magnetischem Moment
in z-Richtung können als Speicherzustände analog zu einem klassischen Bit auf einer


Festplatte dienen und sind durch die Energiebarriere energetisch voneinander isoliert.
FOOTNOTE:Seit der Entdeckung dieses Verhaltens in Mn -Azetat [17–23] wird dies als vielverspre- 12
chende Möglichkeit zur Entwicklung von ressourcen- und platzsparenden magnetischen
Speichern gehandelt.


Die Isolierung des Systems gegen Störungen, die zu Spin-Flips und damit zum Ver-
lust der gespeicherten Information führen können, stellt das entscheidende Problem
dieser vorgeschlagenen Technologie dar. Diese können beispielsweise durch Magnetisie-
rungstunneln oder durch von Phononen im Kristallgitter oder im Molekül vermittelte
thermische Anregungen (z.B. Orbach-Relaxationen) über die Energiebarriere verursacht
werden [16, 24–34]. In dieser Arbeit wird ebenfalls der Effekt von Phononen betrachtet,
jedoch nicht im Rahmen von Relaxationsprozessen über die Energiebarriere, sondern als
Ursache für Tunnelaufspaltungen und damit von Magnetisierungstunneln durch Landau-
Zener-Übergänge [35,36]. Um dies leisten zu können, werden der Gesamthilbertraum
des den Einzelmolekülmagneten modellierenden Spinsystems und der die Phononen
modellierenden harmonischen Oszillatoren, wie in Kap. 1 erläutert, betrachtet und somit
Spins und Phononen auf derselben theoretischen Stufe untersucht.


Das in diesem Kapitel verwendete Modellsystem ist in Abb. 2.2 dargestellt. Es
besteht aus drei ferromagnetisch (J > 0) gekoppelten Spins mit s = 1 und jeweils i
einer Einzelionenanisotropie mit leichter Magnetisierungsachse (D < 0) unter dem
Einfluss eines externen Magnetfeldes in globaler z-Richtung. Zur Berücksichtigung der
Phononen muss dem Hamilton-Operator außerdem ein Term für die harmonischen
Oszillatoren hinzuaddiert und der Term für die Einzelionenanisotropie wie in Kap. 2.2
und 2.3 beschrieben angepasst werden. Wie dort ebenfalls dargestellt, sind die leichten
Magnetisierungsachsen außerdem um die festen Winkel ϕ und θ = θ i 1, 2, 3 i i,0 0
∀ ∈ { }
verkippt. Zur Vereinfachung ist in Tab. (2.1) eine Standardkonfiguration angegeben, die
für alle Berechnungen in diesem Kapitel genutzt wird.


Abb. 2.2: Schematische Darstellung des unter-
suchten Systems bestehend aus drei ferromagne-
tisch (blau) gekoppelten Spins s = 1 (rot) mit i
Einzelionenanisotropien (gelbe Stäbe). Letzte-
re sind um die fest gewählten Azimutwinkel
ϕ = 0◦, 120◦, 240◦ gedreht, sodass sie bei Be- i
rücksichtigung eines Polarwinkels θ um die je- i
weilige Radialachse geneigt sind (gelbe Pfeile).
Der Einfluss der Phononen wird im Folgenden
durch monofrequente Schwingungen der leich-
ten Magnetisierungsachse in Richtung der θ i
modelliert.


Der gesamte Hamilton-Operator dieses ersten Modellsystems lautet mit den Definitionen
der einzelnen Terme aus Kap. 1.3


2.1. Bistabilität im Spinsystem ohne Phononen


Ausgehend von Gl. (1.13) wird im Folgenden lediglich die leichte Magnetisierungsachse
entlang der lokalen z-Richtung betrachtet, also E = 0 gesetzt. Ohne Phononen sind
damit alle leichten Magnetisierungsachsen kollinear und dadurch lokale und globale
z-Achsen identisch. Dies führt für jede der drei Anisotropieterme auf


mit i 1, 2, 3 . ∈ { }


Die∈s b{eschre}ibt den perfekten“ Einzelmolekülmagneten mit kollinearen Anisotropie- ”
achsen und S -Symmetrie, resultierend in einer theoretisch perfekten Hysterese, d.h. es z
können niemals Spin-Flips auftreten, da in dieser vereinfachten Darstellung keinerlei
Mechanismus zum Übergang eines Zustands in einen anderen vorliegt.


Die maximal magnetisierten Zustände in Abb. 2.1 sind unter Berücksichtigung des in
dieser Arbeit stets eingeschalteten kleinen Magnetfelds B beinahe entartet (entartet z
für B = 0), energetisch stabil und durch die anderen parabelförmig angeordneten
Zustände voneinander getrennt. Somit existieren im System zwei stabile Zustände, die
durch instabile Zustände voneinander getrennt sind, was die übliche Definition von


Bistabilität erfüllt. So könnte das System in einem der beiden maximal magnetisierten
Zustände initialisiert werden, was wie oben erwähnt analog zur Speicherung einer
binären Information ist.


Die magnetischen Momente MB unter dem Einfluss eines B-Feldes in z-Richtung für ν
einen Energieeigenzustand ν mit Energie E können berechnet werden mit ν | (cid:105)


FOOTNOTE:wobei (m + m + m ) die Summe der magnetischen Quantenzahlen bezüglich des 1 2 3 k
κ-ten Basisvektors der Produktbasis ist.


Dieses Modell beschreibt für sich genommen ein sehr stabiles klassisches Bit, da
die enthaltene Information lediglich durch thermische Relaxation verloren gehen kann,


was bei ausreichend geringer Temperatur leicht zu unterdrücken ist. Insbesondere sind
keine Landau-Zener-Übergänge möglich, da der Hamilton-Operator des Systems eine S - z
Symmetrie besitzt, weshalb bei B = 0 wie in Abb. 2.3 zu sehen echte Niveaukreuzungen
vorliegen.


Es existieren jedoch auch Modelle, in denen dieses System als Ausgangspunkt genom-
men wird, um dann den Einfluss von Phononen auf die Bistabilität störungstheoretisch
zu betrachten, beispielsweise Spin-Flips durch Orbach-Relaxation [34, 37, 38]. In dieser
Betrachtungsweise kann jedoch der in dieser Arbeit beobachtete Effekt des phononenin-
duzierten Magnetisierungstunnelns (vgl. Kap. 2.4) nicht berücksichtigt werden. Dies
wird erst durch die Betrachtung des gemeinsamen Spin-Phonon-Hilbertraums möglich.
Der theoretische Hintergrund hierfür wird in den folgenden Unterkapiteln erläutert.


2.2. Konkrete Berechnung des Anisotropieterms für
nicht-kollineare leichte Magnetisierungsachsen


Sollen später Schwingungen der Einzelionenanisotropien betrachtet werden können,
bestehen für die Modellierung grundsätzlich zwei Möglichkeiten. Einerseits kann E = 0
beibehalten und die Phononen als Oszillationen der leichten Magnetisierungsachse über
den Parameter D modelliert werden, andererseits ist eine Kodierung der Schwingungen
im E-Term möglich. Letzteres wird in Kap. 3 betrachtet; in diesem Kapitel wird der
D-Term modifiziert, es muss also eine Beschreibung der nicht länger parallelen lokalen
z-Achsen in einem gemeinsamen Koordinatensystem gefunden werden. Um die Terme
aus Gl. (2.2) in einem solchen globalen Koordinatensystem ausdrücken zu können,
dessen z-Achse um einen Azimutwinkel ϕ und einen Polarwinkel θ gegenüber den i i
einzelnen lokalen z-Achsen verkippt ist, wird eine Transformation unter Zuhilfenahme
von Kugelkoordinaten durchgeführt. Es ergibt sich für jeden der drei Spins


mit


und ϕ 0◦, 120◦, 240◦ . i ∈ { }


Nach∈A{usmultipliziere}n sowie unter Benutzung von Gl. (1.8) und den Abkürzungen


folgt insgesamt


Diese Darstellung des gesamten Anisotropie-Hamiltonoperators ohne Phononen enthält
wiederum nur Operatoren, deren Wirkung auf eine Produktbasis bekannt ist.


2.3. Anpassung des Anisotropieterms zur Berücksichtigung von
Phononen


Was in dieser Arbeit als Phononen“ bezeichnet wird, sind im hier genutzten vereinfa- ”
chenden Modell lediglich harmonische Oszillatoren, die an die leichten Anisotropieachsen
koppeln. Die Motivation hinter dieser Kopplung ist, dass eine Schwingung des Kris-
tallgitters, i.e. ein Phonon, sich auf die Anisotropien auswirken sollte, da diese ihren
Ursprung im Kristallfeld haben. Die drei Anisotropieachsen schwingen hier harmonisch
mit einer konstanten Frequenz ω um die Polarwinkel θ . Da es sich um räumliche i i
Auslenkungen handelt, werden diese unter Einbeziehung des verallgemeinerten Ortsope-
rators ξ beschrieben. Es lassen sich so neue Winkel-Operatoren definieren; für kleine ∼
Auslenkungen ergibt sich bei linearer Näherung der Auslenkung aus der Ruhelage θ i,0


Die Masse wird in den Kopplungskonstanten αK absorbiert, die insgesamt die Stärke i
der Spin-Phonon-Kopplungen angeben. Die θ können nun in Gl. (2.7) durch die so i
definierten θ ersetzt werden. Deren Wirkung auf die Produktbasis aus Spins und ∼i
Eigenzuständen des harmonischen Oszillators, siehe Gl. (1.2), sind nicht unmittelbar
bekannt, weshalb im Folgenden ein Basiswechsel in den Ortsraum durchgeführt wird.


Die Wirkung jeder Funktion f(θ ) aus Gl. (2.7) auf die Ortsbasis ξ ist bekannt i ∼
| (cid:105) durch


Im Folgenden wird der Index i an den Winkeln und Kopplungskonstanten zwecks
besserer Lesbarkeit weggelassen; alle Rechnungen gelten analog für alle drei Spins. Es
gilt nun mit n , n(cid:48) aus der Produktbasis B | (cid:105) | (cid:105)


Wird die Masse m wie oben in der Kopplungskonstante absorbiert, lassen sich die
Eigenfunktionen des Hamilton-Operators im Ortsraum schreiben als


mit ω der Schwingungsfrequenz des jeweiligen Oszillators und H (ξ) dem n-ten Hermite- n
Polynom in ξ. Mit der Substitution y = √ωξ und der Definition der modifizierten
Kopplungskonstante


ergibt sich insgesamt


Es ist nun zwar möglich, jedes Matrixelement von H zu berechnen, allerdings ist ∼ Anisotropie
der Hilbertraum eines harmonischen Oszillators bekanntermaßen unendlichdimensional.
Um trotzdem eine endlichdimensionale Hamiltonmatrix aufstellen zu können, wird ein
cut-off der Phononenhilberträume bei n gesetzt, sodass gilt max


Umfangreiche numerische Analysen von Systemen mit verschiedenen n zeigen, dass max
sogar die Wahl n = 1 möglich ist, da sich die Ergebnisse mit größeren Werten für max
n quantitativ kaum ändern und qualitativ die in dieser Arbeit zu beobachtenden max
Phänomene auch für n = 1 sichtbar sind, vgl. [7]. Daher wird für alle folgenden max
Rechnungen n = 1 gesetzt. max


2.4. Ergebnisse


2.4.1. Systemeigenschaften


Korrespondierend zu Abb. 2.1 zeigt Abb. 2.4 die Energieeigenwerte in Abhängigkeit
von den magnetischen Momenten der Energieeigenzustände sowie die Abhängigkeit der
beiden energetisch niedrigsten Zustände, bezeichnet als Ψ und Ψ , von einem 1 2
| (cid:105) | (cid:105)
externen Magnetfeld unter Berücksichtigung von Phononen.


Abb. 2.4: Magnetische Momente der energetisch niedrigsten Eigenzustände in Abhängigkeit
von den zugehörigen Eigenenergien des Systems in Standardkonfiguration (vgl. Tab. 2.1) mit
α = α = 0.01 und ω = ω = 1 für alle i 1, 2, 3 . Die Gruppen aus jeweils vier Zuständen i i
∈ { } haben ihren Ursprung in der Anzahl der phononischen Anregungen, so sind entweder alle
drei harmonischen Oszillatoren in ihrem Grundzustand oder einer, zwei oder drei von ihnen
befinden sich in ihrem ersten angeregten Zustand.


Abbildung 2.5 zeigt, dass unter Berücksichtigung der Phononen die S -Symmetrie z
gebrochen wird und daher statt einer echten Kreuzung der Energieniveaus eine verbotene
Niveaukreuzung auftritt. Ein Informationsverlust durch Landau-Zener-Übergänge sollte
nun möglich sein.


Die Größe der Energielücke der beiden Zustände Ψ und Ψ sei bezeichnet mit 1 2
| (cid:105) | (cid:105)
E . Diese hängt stark von der Spin-Phonon-Kopplungsstärke α und schwach von der G
Phononenfrequenz ω ab, vgl. [7] für eine detaillierte Betrachtung dieser Zusammenhänge.


Hier beschreibt


die lineare Änderung eines zeitabhängigen Parameters q, im oben geschilderten Fall also
B . Außerdem ist z


FOOTNOTE:die Differenz der S -Erwartungswerte von Ψ und Ψ weit entfernt von B . Wei- z 1 2 0
| (cid:105) | (cid:105)
terhin entspricht a der halben Breite der Energielücke, es gilt also a = E /2 bei G
B = B . 0


Dann ist


die Wahrscheinlichkeit eines Spin-Flips. Für ein solches Zweiniveausystem gilt also, dass
selbst kleine Energielücken E zu einem Informationsverlust führen können, wenn der G
Schaltvorgang ausreichend langsam abläuft.


Um nun zu überprüfen, ob das Untersystem der beiden energetisch niedrigsten Zustän-
de Ψ und Ψ durch die Landau-Zener-Formel beschreibbar ist, wird numerisch 1 2
| (cid:105) | (cid:105)
eine unitäre Zeitentwicklung durch Lösung der Schrödinger-Gleichung als System gekop-
pelter partieller Differentialgleichungen mit Mathematica™ durchgeführt. Die Ergebnisse
für ein Beispielsystem mit Initialisierung in Ψ sind dargestellt in Abb. 2.6. 1 | (cid:105)


Ein Vergleich dieser Berechnungen mit den nach Landau-Zener-Formel, siehe Gl. (2.15),
zu erwartenden Übergangswahrscheinlichkeiten zeigt exzellente Übereinstimmung, vgl.
Abb. 2.7. Das Verhalten des Untersystems aus Ψ und Ψ ist also durch die Landau- 1 2 | (cid:105) | (cid:105)


Zener-Formel beschreibbar. Gleichzeitig ist dadurch auch klar, dass höhere Zustände
kaum Einfluss auf das Untersystem nehmen und dieses daher in guter Näherung als
Zweiniveausystem betrachtet werden kann.


Interessant ist es nun, sich das Verhalten der Phononen während eines solchen
Landau-Zener-Übergangs anzuschauen. Zu diesem Zweck wird der Erwartungswert für
die Auslenkung aller drei Anisotropieachsen berechnet und in Abb. 2.8 zusammen mit
dem durch den Landau-Zener-Übergang verursachten Verlust an magnetischem Moment
des zeitentwickelten Zustands dargestellt.


Magnetisierungstunneln ist also möglich, obwohl keine mittlere Auslenkung der Ani-
sotropieachsen beobachtet werden kann. Dabei kommt es nicht darauf an, ob Ψ 1
| (cid:105)
oder Ψ als Startzustand gewählt wird; beide befinden sich zu Anfang und während 2
| (cid:105)
der gesamten Zeitentwicklung in ihren phononischen Grundzuständen, d.h. es gilt stets
FOOTNOTE:n = 0, n = 0, n = 0 . Für das Magnetisierungstunneln ist also streng genommen 1 2 3
| (cid:105)
nicht einmal die Anwesenheit eines oder mehrerer Phononen vonnöten, sondern es
genügt bereits die Nullpunktsschwingung der harmonischen Oszillatoren und damit
lediglich die Möglichkeit einer Schwingungsanregung.


2.5. Zentrale Erkenntnisse


Die Ergebnisse dieses Kapitels fußen auf einem sehr simplen Prinzip. Die einzige echte
Voraussetzung für die Ö ffnung einer verbotenen Niveaukreuzung ist die Anwesenheit
der Möglichkeit einer Wechselwirkung, die die S -Symmetrie des Systems durch Null- z
punktsschwingungen bricht. Wie im Anhang von [6] gezeigt, gilt diese Aussage auch für
Systeme aus nur einem einzigen Spin und es existieren keine Gründe zu vermuten, dass
sich bei einer beliebigen anderen Anzahl irgendetwas an den qualitativen Ergebnissen
ändern sollte. Somit sollten die oben genannten Voraussetzungen in jedem realistischen
System sicher erfüllt sein.


Es ist zudem offensichtlich unmöglich, ein System gegen Nullpunktsschwingungen zu
isolieren, sodass perfekte“ Einzelmolekülmagneten in der Praxis lediglich unter extrem ”
idealisierten Bedingungen, i.e. eine verschwindende Ankopplung an das Kristallgitter,
existieren können, wenn nicht eine Symmetrie vorliegt, die eine echte Niveaukreuzung
erzwingt wie bereits durch die Autoren von [40] erkannt. Ein offensichtlicher Kandidat
hierfür wäre ein System aus halbzahligen Spins, welches aufgrund der Zeitumkehrin-
varianz eine Kramers-Entartung bei B = 0 aufweist [41]. Die Untersuchung eines
solchen Systems ist jedoch nicht Teil dieser Arbeit, vielmehr wird im nächsten Kapitel
(Kap. 3) eine andere, weniger offensichtliche, kombinierte Symmetrie von Freiheits-
graden des Spinsystems sowie der Phononen betrachtet, die die Bildung verbotener
Niveaukreuzungen für ungeradzahlige Spins verhindert.


3. Symmetriegeschützte echte Niveaukreuzungen


In diesem Kapitel wird ein Beispiel für ein System mit einer Symmetrie gegeben, welche
die Ö ffnung einer Energielücke der beiden energetisch niedrigsten Zustände verhindert.
Der offensichtliche Fall einer Kramers-Entartung für halbzahlige Spinquantenzahlen
hätte denselben Effekt, die hier betrachtete Symmetrie bezieht sich jedoch auf Sys-
teme aus ungeradzahligen Spins, also s 1, 3, 5, ... für eine bestimmte Art von i
∈ { }
Phonon-Kopplung; sie enthält also sowohl phononische als auch Spin-Freiheitsgrade.
Das System ohne Phononen ist identisch mit demjenigen beschrieben in Kap. 2.1, zur
Berücksichtigung der Phononen wird dieses Mal jedoch der Anisotropieterm im E- statt
im D-Term modifiziert.


Für den Hamilton-Operator ergibt sich, wiederum mit den Definitionen aus Kap. 1.3,


wobei nun gilt


Hier beschreibt E eine lineare ∼


bzw. eine quadratische


Ankopplung der Phononen. Einige Beispielrechnungen zur Illustration der angesproche-
nen Symmetrie sind in Abb. 3.1 und 3.2 dargestellt.


Die oben beschriebene Symmetrie besteht nur für den Fall einer Kopplung mit ungerad-


zahligem Exponenten, also z.B. bei einer linearen, jedoch nicht bei einer quadratischen
Kopplung. Ein mathematischer Beweis für dieses Verhalten von Heinz-Jürgen Schmidt
sowie Einzelheiten zur Natur der Symmetrie sind in [8] zu finden.


Insgesamt konnte also eine Symmetrie gefunden und erklärt werden, die für eine
bestimmte Klasse von Spin-Phonon-Wechselwirkungen für Systeme mit ungeradzahligem
Gesamtspin eine echte Niveaukreuzung erzwingt und somit Landau-Zener-Übergänge
verhindert. Es ist unbekannt, ob ein solches System tatsächlich synthetisiert werden
kann. Andererseits ist die hier gefundene Symmetrie konzeptuell sehr interessant, da sie
eine von nur sehr wenigen bisher beobachteten Beispielen für Ungerade-Gerade-Effekte
bei Spins darstellt (selbst nach ausführlicher Literaturrecherche konnte kein anderer
Bericht über einen solchen Effekt gefunden werden).


4. Dekohärenz in stark anisotropen Spin-Dreiecken mit
nicht-kollinearen leichten Magnetisierungsachsen


Gegenstand dieses Kapitels ist die Betrachtung des Dekohärenzverhaltens von Super-
positionen von Eigenzuständen eines anisotropen Spin-Dreiecks unter dem Einfluss
eines Spin-Bades. Dazu wird nacheinander der Begriff der Dekohärenz erläutert, das
Modellsystem eingeführt, die Methodik vorgestellt und zuletzt die Ergebnisse gezeigt
und eingeordnet.


4.1. Dekohärenzbegriff und Hintergrund


Dekohärenz bezeichnet den Prozess der Dephasierung von quantenmechanischen Super-
positionen, verursacht durch die Interaktion eines offenen Quantensystems mit seiner
Umgebung. In dieser Arbeit wird zwar insgesamt ein geschlossenes Quantensystem
betrachtet, welches jedoch in ein System A und ein Bad B unterteilt wird, sodass A
trotzdem als offenes System betrachtet werden kann, siehe dazu Abb. 4.1.


Die Dekohärenz einer Superposition von Eigenzuständen von A kann nach Zuschalten“ ”
eines Bades B und Zeitentwicklung als Verlust der Möglichkeit beschrieben werden, den
zeitentwickelten Zustand wieder als Produktzustand aus Zuständen aus A und B auszu-
drücken. Dies geschieht, da System- und Badzustand miteinander verschränken, sodass


die Nebendiagonalelemente der durch Abspuren der Bad-Freiheitsgrade gewonnenen
reduzierten Dichtematrix im Laufe der Zeitentwicklung zerfallen (Details siehe Kap.
4.5).


Welche Konsequenzen die Idee der Dekohärenz für die Interpretation der Quantenme-
chanik und insbesondere für das Messproblem hat, ist eine offene, in der Literatur aktiv
diskutierte Frage der theoretischen Physik, siehe beispielsweise [42–45]. Diese zweifellos
faszinierenden Ideen sind jedoch nicht Gegenstand dieser Arbeit. Vielmehr soll hier die
praktische“ Seite der Dekohärenz betrachtet werden, insbesondere im Kontext kleiner ”
Modell-Spinsysteme für Moleküle, welche als Kandidatensysteme für Anwendungen
in Quantentechnologien gehandelt werden [9, 10, 46–70]. Der Fokus dieser Arbeit liegt
dabei vor allem auf magnetischen Spin-Qubits.


Ein Spin-Qubit muss, neben anderen Voraussetzungen, energetisch tiefliegende, leicht
zu initialisierende und ausreichend weit voneinander getrennte (∆E k T ) Eigen- B
(cid:29)
zustände besitzen, aus denen eine Superposition gebildet werden kann, die eine lange
Kohärenzzeit aufweist [71]. Da in dieser Arbeit vor allem Zusammenhänge zwischen
Systemeigenschaften und Kohärenzzeiten betrachtet werden sollen, wird jedoch die
praktische Initialisierbarkeit der betrachteten Superpositionen lediglich insoweit in
der Analyse berücksichtigt, dass das niederenergetische Spektrum zur Bildung der
Superpositionen herangezogen wird.


Für Spin-Qubits sind viele verschiedene Kandidatensysteme im Gespräch [72–74]. In
dieser Arbeit wird der Fokus auf solche Kandidaten gelegt, die durch anisotrope Spin-
Dreiecke modelliert werden können. Dies ist beispielsweise für Moleküle mit Dysprosium-
Zentrum der Fall, die als vielversprechende Qubit-Kandidaten gelten [9, 10], aber auch
für solche mit anderen Molekülzentren wie beispielsweise Kupfer [75, 76], Eisen und
Chrom [77] sowie weitere. In diesem Kontext fällt in der Literatur auch immer wieder der
Begriff des toroidalen Momentes als interessanter oder sogar entscheidender Eigenschaft
für eine lange Kohärenzzeit, insbesondere in [9–11]. Die Argumentation bezieht sich
meist auf die Tatsache, dass ideal symmetrische Systeme mit maximalem toroidalem
Moment kein magnetisches Moment besitzen und somit im Mittel nicht von homogenen
Magnetfeldern gestört werden können. Diese Idee soll im Folgenden beleuchtet und auf
ihre Tragfähigkeit geprüft werden.


Ziel dieses Kapitels ist es, durch numerische Simulationen das Dekohärenzverhalten
solcher Systeme im Rahmen eines realistischen Modells, welches jedoch ausreichend klein
und daher numerisch noch behandelbar ist, zu untersuchen. Dieses Modell sowie die
Vorgehensweise zur Dekohärenzberechnung werden im Folgenden vorgestellt. Außerdem


wird der Begriff und das Konzept des toroidalen Momentes erläutert.


4.2. Modellsystem


Bei dem untersuchten Spinsystem handelt es sich um ein anisotropes, antiferromagnetisch
gekoppeltes Spin-Dreieck mit leichten Magnetisierungsachsen unter dem Einfluss eines
Magnetfelds und gestört durch ein über Dipol-Dipol-Wechselwirkungen angekoppeltes
Spinbad. In Abb. 4.2 ist das System dargestellt.


Abb. 4.2: System aus einem Spin-Dreieck aus drei Spins mit s = 1 in rot mit einer Heisenberg-
FOOTNOTE:Kopplung (blau) und Anisotropieachsen geneigt um θ = θ = θ = θ (hier: θ = 50.4◦) in gelb 1 2 3
mit einer variablen Anzahl von Badspins n lokalisiert auf der Oberfläche einer Kugel mit B
Radius d um den Koordinatenursprung. Zwischen den Badspins und dem Spin-Dreieck bestehen
zusätzlich Dipol-Dipol-Wechselwirkungen, ebenso wie zwischen den Badspins untereinander
und in manchen Fällen zwischen den Systemspins.


Der Hamiltonoperator lautet


mit Termen für das System H , das Bad H sowie die Interaktion zwischen System und ∼ S ∼ B


Bad H . Diese sind wiederum aufgebaut aus den in Kap. 1.3 vorgestellten Termen, so ∼ SB
gilt für H ∼ S


mit einer Dipol-Dipol-Wechselwirkungsstärke A und für H 2 ∼ SB


mit einer Dipol-Dipol-Wechselwirkungsstärke A . 1


Im Sinne der Übersichtlichkeit sind die für das in diesem Kapitel untersuchte System
relevanten Größen sowie deren feste bzw. Standardwerte in Tab. 4.1 gezeigt. Die
Wahl dieser hat das Ziel, mit mehr oder weniger realistischen Werten zu arbeiten, die
jedoch im Folgenden in einem großzügigen Rahmen verändert werden, um somit einen
breiten Parameterbereich abzudecken. Die Anzahl der Badspins ist vor allem deshalb so
niedrig gewählt, um den numerischen Aufwand gering zu halten. Im Rahmen unserer
Untersuchungen scheint zudem die Größe des Bades kaum qualitative Auswirkungen auf
die Ergebnisse zu haben wie in Kap. 4.8.2 besprochen wird. Das kleine Magnetfeld dient
vor allem dazu, bei B = 0 entartete Zustände numerisch voneinander unterscheiden zu
können. Die Wahl von A = A kann so interpretiert werden, dass das gyromagnetische 1 2
Verhältnis der System- und Badspins identisch ist und es sich somit um ein Bad aus
elektronischen Spins handelt, da die Systemspins per Design elektronisch sind. Dies kann
realistisch sein, beispielsweise für auf Oberflächen deponierte Spinsysteme, allerdings
wird in Kap. 4.8.1 der Fall unterschiedlicher A und A und damit auch ein Bad aus 1 2
Kernspins abgedeckt, um möglichst allgemeine Aussagen treffen zu können.


Wie bereits in der Einleitung erwähnt, ist das Ziel diese Kapitels die Identifizierung von
Voraussetzungen für das Design eines Systems mit Übergängen, die lange Kohärenzzeiten
aufweisen. Zu diesem Zweck werden die variablen Größen des Modells innerhalb grob
realistischer Parameterbereiche variiert und ein besonderer Fokus auf die Relevanz des
toroidalen Moments, vgl. Kap. 4.3, für das Dekohärenzverhalten gelegt.


Tab. 4.1: Feste und variable Parameter des Systems mit Bad sowie deren fest gewählte
bzw. Standardwerte soweit nicht anders bestimmt. Für die Positionen der Systemspins gilt
(cid:126)v = (0, 1), (cid:126)v = ( √3/2, 1/2) und (cid:126)v = (√3/2, 1/2); die Positionen der Badspins werden 1 2 3
− − − zufällig auf der Oberfläche einer Kugel mit Radius d um den Ursprung gewählt, weshalb keine
Standardwerte angegeben sind.


Ein Beispiel für ein Zeeman-Diagramm der energetisch niedrigsten Zustände in der
so definierten Standardkonfiguration ist in Abb. 4.3 mit θ = 50.4◦ gezeigt. Zudem
ist dort auch die Legende für nachfolgende Abbildungen gegeben, die den betrachte-
ten Superpositionen der niedrigstliegenden Eigenzustände ein Farbschema zuordnet.
Nachfolgend werden häufig Grafiken gezeigt, in denen dieses Farbschema genutzt wird,
weshalb die Legende zum leichteren Nachschlagen noch einmal größer in Anhang B
am Ende dieser Arbeit dargestellt ist. Es werden nur Superpositionen der energetisch
tiefstliegenden Zustände betrachtet, da höherliegende Zustände thermisch instabiler
sowie in vielen Fällen energetisch dichter verteilt und somit für Anwendungen in Quan-
tentechnologien wie beispielsweise einem Qubit weniger interessant sind (zumeist werden


Superpositionen mit dem Grundzustand genutzt, vgl. z.B. [78, 79]). Es erfolgt darüber
hinaus keine gezielte Auswahl der betrachteten Superpositionen, um bei der Suche nach
Zusammenhängen zwischen Eigenschaften des Zustands bzw. des Systems und dem
beobachteten Dekohärenzverhalten mit einem möglichst diversen Datensatz zu arbeiten.


Abb. 4.3: Links: Zeeman-Diagramm der acht energetisch niedrigsten Zustände für das System
ohne Bad in Standardkonfiguration, vgl. Tab. 4.1, mit θ = 50.4◦. Im Folgenden werden alle
möglichen Superpositionen der untersten sechs dieser Zustände untersucht, die anderen beiden
werden lediglich für den Kontext gezeigt. Rechts: Legende mit Festlegung jeweils einer Farbe
pro Superposition. Die Nummerierung gibt jeweils an, wieviele energetisch niedrigere Zustände
unterhalb des jeweiligen Zustands existieren. Beispielsweise stellt (1/√2)( Ψ + Ψ ) eine 0 1
| (cid:105) | (cid:105) Superposition des Grund- und ersten angeregten Zustands dar.


4.3. Das toroidale Moment


Abb. 4.4: Links: System mit θ = 0◦; dies entspricht einer typischen Konfiguration für einen
Einzelmolekülmagneten. Rechts: System mit θ = 90◦; dies entspricht einer typischen toroidalen
Konfiguration. Für Zwischenwinkel siehe Abb. 4.2.


Während alle in Tab. 4.1 als variabel angegebene Parameter auf ihren Einfluss auf das
Dekohärenzverhalten untersucht werden, liegt der Fokus dieser Arbeit insbesondere auf
dem Effekt des Polarwinkels der leichten Magnetisierungsachsen, beschrieben durch θ.
Wird dieser zu θ = 90◦ gewählt, liegt eine perfekte toroidale Orientierung der leichten
Magnetisierungsachsen vor, bei θ = 0◦ handelt es sich um ein Modell für einen perfekten
Einzelmolekülmagneten, vgl. Abb. 4.4.


Abb. 4.5: Absolutwert des toroidalen Moments von allen 15 möglichen Superpositionen der
sechs energetisch niedrigsten Eigenzustände des Systems in Standardkonfiguration aufgetragen
gegen 50 Werte des Polarwinkels der leichten Magnetisierungsachsen θ. Die Farben wechseln
häufig korrespondierend zu Änderungen in der Reihenfolge der Zustände bei Änderungen
von θ. Die Systeme mit θ 90◦ beinhalten tatsächlich Superpositionen, insbesondere der
≈ beiden energetisch niedrigsten Zustände, mit einem großen toroidalen Moment. Für andere
Superpositionen ist ein solcher Zusammenhang jedoch nicht klar erkennbar.


Das toroidale Moment ist definiert als


mit den als (cid:126)r bezeichneten Spinpositionen im Raum. Die in dieser Arbeit beobachtete i
Größe ist der Erwartungswert der z-Komponente von (cid:126)τ im jeweiligen Zustand Ψ , ∼ | (cid:105)


also


Sollte die Behauptung stimmen, dass Superpositionen mit starken toroidalen Momenten
tatsächlich besonders lange Kohärenzzeiten aufweisen, sind insbesondere die Systeme mit
θ 90◦ von Interesse, da diese mit der Existenz von Superpositionen der tiefliegenden
≈
Eigenzustände mit großen toroidalen Momenten korreliert sind. Dieser Zusammenhang
zwischen Winkel und toroidalem Moment ist in Abb. 4.5 gezeigt.


Hier sei erwähnt, dass für das Auftreten eines toroidalen Momentes stets zumindest
ein kleines Magnetfeld vonnöten ist, um eine Vorzugsrichtung entlang der geneigten
leichten Magnetisierungsachsen zu definieren, da sonst die links- und rechtstoroidalen
Konfigurationen stets entartet wären. Aus diesem Grund wird die Konfiguration mit
θ = 90◦ weder in Abb. 4.5, noch in anderen Grafiken dieser Arbeit betrachtet, da diese
exakt senkrecht auf der Magnetfeldrichtung stehende leichte Magnetisierungsachsen
aufweist und hier somit mit einem B kein toroidales Moment induziert werden kann. z
Diese Einschränkung des Parameterraums ist gerechtfertigt, da es sich lediglich um eine
einzige, im Sinne der Typikalität atypische Konfiguration handelt, die in der Natur mit
der Wahrscheinlichkeit P = 0 auftritt.


Abb. 4.6: Darstellung des Spinsystems mit der Konfiguration aus Abb. 4.2 (links), sowie mit
um ϕ = 90◦ gedrehten Anisotropieachsen (rechts). −


Das toroidale Moment ist ein schwer greifbares Konzept. So ist sein konkreter Wert
(außer für θ = 90◦) abhängig von der Wahl des Koordinatenursprungs. Außerdem ist ein


Hamilton-Operator mit einem Heisenberg-Term und einer Einzelionenanisotropie mit
leichten Magnetisierungsachsen invariant unter der kollektiven Rotation des Systems
sowie der Richtung des Magnetfeldes um einen gemeinsamen Winkel, vgl. [80]. Rotiert
man nun das System beispielsweise um den Azimutwinkel ϕ = 90◦, wie in Abb. 4.6
−
dargestellt, so ändert sich weder das Energiespektrum, noch die thermodynamischen
Observablen des Systems. Dagegen haben die betrachteten Superpositionen nun ein
völlig anderes toroidales Moment.


Aufgrund dieser Tatsache wird später auch ein System mit gebrochener Symmetrie
(A = 0, vgl. Tab. 4.1) betrachtet, sodass eine solche Transformation nicht länger ohne 3
(cid:54) die Veränderung von Observablen einhergeht, siehe Kap. 4.8.6.


4.4. Clock transitions


Clock transitions sind Zustandspaare, die für ein gewähltes Magnetfeld annähernd
dasselbe magnetische Moment M besitzen [81]. Dies ist in einem Zeeman-Diagramm Ψ
leicht daran zu erkennen, dass die zu den beiden Zuständen korrespondierenden Kurven
lokal parallel verlaufen, da das magnetische Moment proportional zur ersten Ableitung
der Energie nach dem Magnetfeld ist. In z-Richtung1 ist das magnetische Moment
gegeben durch


Eine Superposition aus einem solchen Zustandspaar hat den Vorteil, dass beide Zustände
von einer externen Störung, welche häufig als fluktuierendes, lokal homogenes Magnetfeld
modelliert werden kann, gleich beeinflusst werden und somit die Ü bergangsfrequenz
zwischen den Zuständen gleich bleibt. Eine Frequenzänderung würde dazu führen,
dass die Zustände in der Superposition dephasieren und wäre somit eine unmittelbare
Ursache für Dekohärenz. Dies soll in der folgenden mathematischen Illustration plausibel
gemacht werden.


Der zeitentwickelte Dichteoperator einer Zwei-Zustands-Superposition von Eigenzu-
ständen des Systems


1Eine Betrachtung der magnetischen Momente in x-, y- und z-Richtung liefert für alle in dieser
Arbeit behandelten Zusammenhänge jeweils qualitativ dieselben Ergebnisse, weshalb im Folgenden
lediglich das magnetische Moment entlang des externen Magnetfelds in z-Richtung betrachtet wird.


kann mit m , m(cid:48) aus der Eigenbasis des Systems geschrieben werden als | (cid:105) | (cid:105)


Nun wird die Eigenbasis des Systems als Basis zur Darstellung des Dichteoperators ρ ∼
als Dichtematrix ρS gewählt.


Zur Quantifizierung von (De-)Kohärenz wird jedoch nicht die Dichtematrix des
Systems betrachtet, sondern die reduzierte Dichtematrix, die nach Zeitentwicklung
des Gesamtsystems durch das Abspuren über eine Basis des Badhilbertraums durch
Summierung von Dimension des Bades Dichtematrizen berechnet wird. Konkret wird,
wie bereits erwähnt, der Absolutwert eines der Nebendiagonalelemente betrachtet, im
oben beschriebenen System also beispielsweise ei(Ep−En)t n p (das andere Neben-
| (cid:105)(cid:104) |
diagonalelement ist zu diesem lediglich komplex konjugiert, was durch die Bildung des
Absolutwerts keinen Unterschied macht).


Wird nun der Einfluss des Bades auf das System als der eines lokal homogenen, fluktu-
ierenden Magnetfeldes modelliert (was für ein Spinbad eine naheliegende Wahl darstellt),
so ändern sich die Energien E und E . Ist diese Energieänderung der beiden Zustände n p
stark unterschiedlich, so findet im Rahmen des Abspurens der Badfreiheitsgrade eine
Summation über viele verschiedene komplexe Phasen statt, sodass der Absolutwert
des Nebendiagonalelements innerhalb kurzer Zeit zerfällt. Sind die Energieänderungen
durch das effektive Magnetfeld jedoch für beide Zustände annähernd identisch, so kann
der Zerfall des Nebendiagonalelements signifikant verlangsamt werden, da nur ähnliche
komplexe Phasen addiert werden. Clock transitions erfüllen genau diese Voraussetzung,
was ihre häufig langsame Dekohärenz erklärt.


Es wurde in Experimenten nachgewiesen, dass die Nutzung von clock transitions
die Kohärenzzeit um mehrere Größenordnungen verlängern kann [82, 83]. Es existieren
zudem Ideen dazu, dass clock transitions, bei denen nicht nur die erste Ableitung
der Energie nach dem Magnetfeld, sondern auch höhere Ableitungen verschwinden,
besonders lange Kohärenzzeiten aufweisen müssten [84]. Beide Behauptungen werden
im Folgenden auf ihre Gültigkeit für das hier behandelte System hin überprüft.


4.5. Methodik zur Dekohärenzberechnung


Gegenstand dieses Kapitel ist die in dieser Arbeit verwendete Methodik zur Berechnung
von Kohärenzzeiten. Zunächst wird das Vorgehen zur Durchführung einer Zeitentwick-
lung mithilfe exakter Diagonalisierung vorgestellt, um anschließend auf die Berechnung
des Nebendiagonalelements der reduzierten Dichtematrix einzugehen, welches die Kohä-
renz einer Superposition von Eigenzuständen quantifiziert. Hierbei sei das System mit
S und das Bad mit B bezeichnet.


Sei a die Eigenbasis des Hamiltonoperators des Systems S. Initialisiere S in i
{ | (cid:105)}
einem Ausgangszustand Ψ (t = 0) . In dieser Arbeit wird dieser Zustand stets eine S
| (cid:105)
gleichgewichtete Superposition aus zwei nicht entarteten Eigenzuständen a und n
| (cid:105) a sein, d.h. p | (cid:105)


Definiere nun einen zufälligen2 Ausgangszustand Ψ (t = 0) des Bades B. Aus diesen B
| (cid:105)
beiden Zuständen kann ein Produktzustand gebildet werden gemäß


Sei nun m die Produktbasis des Gesamtsystems (S B) und ϕ die Eigenbasis l
{ | (cid:105)} ⊗ { | (cid:105)}
des Hamilton-Operators des Gesamtsystems mit Eigenwerten E . Führe nun einen l
Basiswechsel von der Produktbasis in diese Eigenbasis durch:


Es folgt für den zeitentwickelten Zustand


2Die Zufallszahlen sind reell, im Intervall [ 1, 1] gleichverteilt und jeder Eintrag des Zustands wird
− mithilfe zweier Zufallszahlen als komplexe Zahl geschrieben, woraufhin der Zustand normiert wird.


Ein weiterer Basiswechsel zurück in die Produktbasis liefert


Alle Terme in dieser Gleichung sind durch exakte Diagonalisierung bis auf Maschinen-
präzision (in dieser Arbeit: 64 bit) bekannt.


Um nun die Kohärenz des Zustands zu jedem Zeitpunkt numerisch angeben zu können,
wird die reduzierte Dichtematrix ρ durch Ausspuren der Freiheitsgrade des Spinbades
B aufgestellt. Es existieren verschiedene Definitionen zur Quantifizierung von (De-)Ko-
härenz, vgl. [42] für eine Ü bersicht. In dieser Arbeit kommt es jedoch nicht darauf
an, welche von diesen gewählt wird, da ohnehin nur Unterschiede in Kohärenzzeiten
betrachtet werden. Daher wird einfach der Absolutwert des Nebendiagonalelements von
ρ als Maß für die Kohärenz eines Zustands verwendet. Wurde als Ausgangszustand eine
Superposition gewählt, wie sie in Gl. (4.10) beschrieben ist, kann diese Größe berechnet
werden als


Nach Initialisierung einer Zwei-Zustands-Superposition gilt zu Beginn (t = 0) stets
ρ = 0.5; dieser Wert wird im Laufe der Zeitentwicklung immer kleiner, bis er n,p
| |
schlussendlich, abhängig von der Größe des Spinbades, mit mehr oder weniger großen
Amplituden chaotisch oszilliert.


Um die Ergebnisse der Dekohärenzrechnungen übersichtlicher darstellen zu können,
FOOTNOTE:wird mit T aus den so gewonnenen Daten eine einzelne Kennzahl für jeden Deko- 0.49
härenzverlauf bestimmt. Diese Kennzahl ist definiert als die Zeit, die es braucht, bis
der Absolutwert des Nebendiagonalelements ρ das erste Mal unter den mehr oder n,p
| |
weniger beliebig gewählten Wert von 0.49 fällt. Diese Wahl einer Kennzahl ermöglicht
erst einen quantitativen Vergleich des Dekohärenzverhaltens von verschiedenen Super-
positionen, jedoch wird ignoriert, dass nicht alle Dekohärenzkurven einen ähnlichen
Verlauf zeigen. So sind manche Abfälle exponentiell und manche Gauss-artig, wie in [85]
ausführlich erläutert. Somit wird mit dieser Vergleichsmethode das Dekohärenzverhal-
ten nicht vollständig abgebildet. Dies ist allerdings auch nicht das Ziel dieser Arbeit;
dieses besteht lediglich darin, Superpositionen mit langen Kohärenzzeiten (welche im
Wesentlichen Gauss-artige Dekohärenz zeigen) zu identifizieren, wofür die Betrachtung
von T genügt. 0.49


4.6. Dekohärenzberechnungen im Standardsystem für
verschiedene Winkel θ


In diesem Unterkapitel wird das System in der in Tab. 4.1 definierten Standardkonfigurati-
on betrachtet. Die hier dargestellten Ergebnisse werden im Folgenden der Ausgangspunkt
für Vergleiche mit anderen Konfigurationen sein. In besagter Standardkonfiguration ist θ
variabel gehalten; dafür werden 50 Werte zwischen [0◦, . . . , 88.2◦] gewählt und zunächst
die resultierenden Zeeman-Diagramme verglichen, siehe Abb. 4.7. Alle Berechnungen
beziehen sich im Sinne der Anschaulichkeit zunächst nur auf eine (feste) zufällige An-
ordnung von genau acht Badspins. Um sicherzugehen, keine wichtigen Effekte durch
eine versehentlich ungünstige Wahl des Spinbads zu übersehen, sind in Kap. 4.8.2 die
Ergebnisse für verschiedene Konstellationen und Badgrößen dargestellt, für die die in
diesem Kapitel gewählte Konfiguration einen guten Repräsentanten darstellt.


Um nun das Dekohärenzverhalten der verschiedenen Systeme zu vergleichen, wurden
zunächst in jeder θ-Konfiguration alle möglichen Superpositionen der sechs energetisch
niedrigsten Zustände gebildet und diese unter Berücksichtigung des Spinbads wie in
Kap. 4.5 beschrieben zeitentwickelt. Der Absolutwert des Nebendiagonalelements ist
für die zu Abb. 4.7 gezeigten Konfigurationen in Abb. 4.8 in Abhängigkeit von der Zeit
dargestellt.


Der ideale Wert für den Polarwinkel ergibt sich in der hier gewählten Konfiguration
und für das hier betrachtete Spinbad nach Abb. 4.9 zu θ = 50.4◦, wenn das System
in einer Superposition des Grund- und dritten angeregten Zustands initialisiert wird.
Dieser Wert für θ ändert sich wie in Kap. 4.8.2 dargestellt nur unwesentlich unter Wahl
eines anderen zufälligen Spinbads mit derselben oder einer anderen Anzahl an Badspins
n . Dies gilt auch für die qualitative Beobachtung, ob eine gegebene Superposition Bad
im Vergleich zu anderen eine lange oder kurze Kohärenzzeit zeigt, während sich die
konkreten Zahlenwerte für die Kohärenzzeiten moderat ändern können.


Es fällt zudem auf, dass die meisten Superpositionen beinahe instantan dekohärieren.
Eine Ausnahme bilden, wenn man Abb. 4.7 und 4.8 vergleicht, augenscheinlich lediglich
einige Superpositionen, deren Zustände in guter Näherung eine clock transition (vgl.
Kap. 4.4) bilden.


Abb. 4.9: Kohärenzzeiten der betrachteten Superpositionen für das System in Standardkonfi-
guration (vgl. Tab. 4.1) aufgetragen gegen den Polarwinkel θ. Die längste Kohärenzzeit ist
für die konkrete, hier betrachtete Konfiguration für eine Superposition des Grund- und des
dritten angeregten Zustands bei θ = 50.4◦ zu beobachten. Eine Legende ist gezeigt in Abb.
4.3.


4.7. Mögliche Ursachen für das beobachtete Dekohärenzverhalten


In diesem Unterkapitel werden einige Ideen zur Erklärung der in Kap. 4.6 gezeigten Er-
gebnisse erörtert, begründet und anhand der gewonnenen Daten überprüft. Dabei ist zu
beachten, dass die betrachteten Eigenschaften nicht scharf voneinander zu trennen sind
und sich zum Teil gegenseitig bedingen. Es ist dennoch im Sinne der Übersichtlichkeit
und Nachvollziehbarkeit sinnvoll, diese sequentiell zu betrachten.


4.7.1. Clock transition-Eigenschaft


Es ist bereits gut untersucht, dass die clock transition-Eigenschaft einer Superposition
entscheidend für eine lange Kohärenzzeit ist, siehe Kap. 4.4. Zur genaueren Betrachtung
FOOTNOTE:dieses Zusammenhangs ist in Abb. 4.10 T gegen den Absolutwert der Differenz der 0.49
magnetischen Momente (siehe Gl. (4.7)) der in der Superposition enthaltenen Eigenzu-
stände aufgetragen. Tatsächlich stellen alle Superpositionen mit langen Kohärenzzeiten
clock transitions dar, jedoch ist dies keine hinreichende Bedingung, wie auf der rechten
Seite von Abb. 4.10 zu sehen.


Wie in Kap. 4.4 bereits erwähnt, ist eine häufig getroffene Annahme hier, dass die
schnelle Dekohärenz mancher clock transitions durch nicht verschwindende oder sogar
große höhere Ableitungen der Energie nach dem Magnetfeld zu erklären ist (sweet spots,


vgl. [86–92]). Dem ist hier jedoch zumindest bezüglich der zweiten Ableitung nicht so,
wie beim Vergleich von Abb. 4.10 und Abb. 4.11 auffällt. Die Abbildungen zeigen den
Zusammenhang zwischen der Differenz in erster bzw. zweiter Ableitung der Energie nach
dem Magnetfeld und der Kohärenzzeit (M ∂E/∂B ). Die beiden Verteilungen sind im z
∝
Wesentliche identisch; sie sind lediglich mit B zueinander skalierte. Die Ursache hierfür z
liegt in der Tatsache begründet, dass für so gut wie alle Superpositionen, welche auf
der rechten Seite von Abb. 4.10 gezeigt sind, bei B = 0 die Differenz der magnetischen
Momente M M = 0 ist. Damit gilt im Rahmen einer linearen Näherung p n | − |


für kleine B (dies entspricht einer Taylorentwicklung bis zur zweiten Ordnung). Dies z
bedeutet, dass ein MBz MBz = 0 von der zweiten Ableitung erzeugt“ wird. Die
| p − n | (cid:54) ”
Krümmung der Zeeman-Kurven ist auch nicht stark genug, als dass die dritte oder
noch höhere Ableitungen bei dem hier gewählten, kleinen Magnetfeld eine signifikante
Rolle für die Ergebnisse spielen könnten. Somit kann durch die Betrachtung der zweiten
Ableitung keine neue Information gewonnen werden, die nicht bereits in der Betrachtung
der ersten Ableitung enthalten ist.


4.7.2. Größe der Energielücke in der Superposition


Eine weitere Eigenschaft von Superpositionen, die Einfluss auf ihr Dekohärenzverhalten
haben könnte, ist die Größe der Energielücke zwischen den beiden Zuständen, also
∆E = E E . Das Argument für eine Korrelation von ∆E und der Kohärenzzeit ist p m
−
denkbar einfach: Vergrößert man J und D und lässt die System-Bad-Kopplungsstärke
FOOTNOTE:A konstant, so werden alle Energieabstände im System, also auch ∆E, größer, während 1
FOOTNOTE:gleichzeitig A effektiv im Verhältnis kleiner wird. Eine solche Reduktion von A , welche 1 1
in Kap. 4.8.1 besprochen wird und einer schwächeren Ankopplung des Bades entspricht,
hat einen signifikanten positiven Einfluss auf die Kohärenzzeit, was auch intuitiv klar
ist.


Zudem kann die Heuristik herangezogen werden, dass die Energieniveaus des Systems
ohne Bad durch die Ankopplung des Bades sozusagen ausgeschmiert“ werden. Dieses ”
FOOTNOTE:Ausschmieren wird stärker, je größer A gewählt wird, wodurch verschiedene Eigenzu- 1
stände des Systems durch Ankopplung des Bades energetisch miteinander verbunden
werden können, was eine Verschränkung der Zustände und somit Dekohärenz begünstigt.


Fraglich ist nun, ob in den numerischen Simulationen etwas von dieser Korrelation


