„Heimat“ im Gepäck?


Die Bedeutung der Migrationserfahrung in
Lebensgeschichten „deutscher Vertriebener“ in Österreich


Dissertation


zur Erlangung des akademischen Grades
eines Doktors der Philosophie (Dr. phil.)


vorgelegt an der Fakultät für Geschichtswissenschaft, Philosophie und
Theologie der Universität Bielefeld


von Melanie Dejnega


30. August 2018


Gutachter/innen:


Prof. Dr. Kessel Martina
Prof. Dr. Lichtblau Albert


V. Fazit und Ausblick


VI. Anhang


Biographisches Glossar


Transkriptionsstandards


Quellenverzeichnis


Literaturverzeichnis


Danksagung


Selbstständigkeitserklärung


I. Einleitung


Die Immigration der „deutschen“1 Minderheiten aus Ostmittel- und Südosteuropa bedeutete
für Österreich zahlenmäßig die größte Zuwanderung im 20. Jahrhundert. Sie begann noch
während des Zweiten Weltkriegs mit geordneten Umsiedlungsaktionen, fand in Evakuierung
und Flucht der als „deutsch“ identifizierten Bevölkerung vor und nach Ende des Krieges ihre
Fortsetzung und gipfelte in der zum Teil gewaltsamen Vertreibung von insgesamt über elf
Millionen Menschen. Schon im April 1945 befanden sich in der „Ostmark“ zwischen 300.000
und 400.000 „Volksdeutsche“2. Zu diesen kamen in den folgenden zwei Jahren noch weitere
200.000 Menschen, von denen die Mehrheit aus der Tschechoslowakei floh bzw. von dort
vertrieben wurde oder aus Jugoslawien nach Österreich kam. Mehrere Hunderttausend von
ihnen wanderten etwa im selben Zeitraum in die deutschen Besatzungszonen oder nach
Übersee weiter.$$$3$$$ Im Jahr 1952 hielten sich noch knapp 350.000 deutsche Evakuierte,
Geflüchtete und Vertriebene in Österreich auf, was einem Bevölkerungsanteil von fünf
Prozent entsprach.$$$4$$$ Jede/r Zwanzigste der österreichischen Wohnbevölkerung hatte zu Beginn
der 1950er Jahre also noch wenige Jahre zuvor als Angehöriger einer deutschsprachigen
Minderheit im (süd)osteuropäischen Ausland gelebt.


Die Historikerin Heidemarie Uhl betont den „nicht zu geringen“ Prozentsatz in der
österreichischen Bevölkerung, zu deren „biographischen oder familiär tradierten Erfahrungen
die Zwangsmigration$$$5$$$ aus der ehemaligen Tschechoslowakei, dem ehemaligen Jugoslawien


FOOTNOTE:1 Zum Umgang dieser Arbeit mit dem Begriff/der Kategorie „deutsch“ siehe weiter unten.
FOOTNOTE:2 In der nationalsozialistischen Ideologie galten jene Personen als „Volksdeutsche“, die sich zu deutscher
Sprache und Kultur bekannten, aber außerhalb des Deutschen Reichs lebten und keine deutsche
Staatsbürgerschaft besaßen. Siehe Doris L. Bergen, The Nazi Concept of "Volksdeutsche" and the Exacerbation
of Anti-Semitism in Eastern Europe, 1939–1945, in: Journal of Contemporary History 29 (1994) 4, 569–582.
Zur Genese des Begriffs „Volksdeutsche“ in den 1920er Jahren siehe Rainer Münz/Rainer Ohliger,
Auslandsdeutsche, in: Étienne François/Hagen Schulze (Hrsg.), Deutsche Erinnerungsorte, München 2001, 370–
388.


FOOTNOTE:3 Nach Angaben des österreichischen Bundesministeriums für Inneres sind zwischen 1945 und 1951 über
180.000 „Volksdeutsche“ von Österreich aus in ihre Herkunftsländer repatriiert oder nach Deutschland überstellt
worden, siehe Statistisches Handbuch für die Republik Österreich, hg. vom österreichischen Statistischen
Zentralamt, III. Jg., Wien 1952, 47.


FOOTNOTE:Z4 Uenntirtaelda mStta, tIeIsI. HJgig.,h
W
Cioemn m19is5s2i,o 4n7er. for Austria, Statistical Report of Displaced Persons and Refugees in Austria,
Vienna, June 30, 1952. Diese Zahl umfasst eingebürgerte wie nicht eingebürgerte “ethnic Germans”.
FOOTNOTE:5 Im Fall der für diese Untersuchung Interviewten hatten alle Migrationen zwanghaften Charakter: Wenn nicht
bereits die Ausweisung oder Flucht unter Zwang erfolgte, so führte die sukzessive Aberkennung ihrer
Staatsbürgerschaften dazu, dass die Betroffenen nicht mehr in ihre Herkunftsregionen zurückkehren konnten und
dauerhaft emigrieren mussten. Für eine ausführliche Diskussion des Begriffs der „Zwangsmigration“ und seiner
Verwendung siehe Alf Lüdtke, Explaining Forced Migration, in: Richard Bessel/Claudia B. Haake (Hrsg.):


und anderen osteuropäischen Ländern zählt.“$$$6$$$ Diese Erfahrungen seien in zahlreichen
Familiengedächtnissen und anderen gruppenspezifischen Erinnerungsgemeinschaften bis in
die Gegenwart hinein präsent. Im Gegensatz dazu ist die Zuwanderung der deutschsprachigen
Minderheiten nach Österreich bisher nur rudimentär systematisch erforscht. Unter anderem ist
das (wie ich später noch zeigen werde) einer dem Thema innewohnenden moralischen
Ambivalenz geschuldet, die darauf fußt, dass Biographien von „Vertriebenen“7 häufig
Erfahrungen sowohl als Täter/innen bzw. Kompliz/innen als auch als Opfer von politischer
Gewalt umfassen und damit in der öffentlichen Debatte nicht eindeutig der einen oder der
anderen Seite zugeordnet werden können.


Fragestellung


In der Öffentlichkeit dominante Erzählungen über „Flucht und Vertreibung“$$$8$$$ sind im
Allgemeinen von zwei Lesarten dominiert: Entweder wird auf die Rolle deutscher
„Vertriebener“ als Täter/innen oder Kompliz/innen nationalsozialistischer Gewalt verwiesen,
oder die Darstellung konzentriert sich allein auf deren Erfahrungen als Opfer von
Zwangsmigration und Nachkriegsgewalt. Die vorliegende Arbeit steigt aus diesen beiden
einander exkludierenden Erzählweisen aus und sucht nach neuen Lesarten der Geschichte von
„Flucht und Vertreibung“, indem sie der Frage nachgeht, wie die Betroffenen selbst die
Erfahrung der Zwangsmigration im Rückblick deuten.


Dazu wird in einem ersten Schritt dieser Arbeit der These Rainer Ohligers nachgegangen,
„Flucht und Vertreibung“ als Migrationsgeschichte zu erzählen.$$$9$$$ Anhand der Analyse von


Removing peoples. Forced Removal in the Modern World. Oxford/New York 2009, 13–34; hinsichtlich der
Frage nach dem zwanghaften Charakter der Migration der deutschen Minderheiten aus Südosteuropa auch Holm
Sundhaussen, Forced Ethnic Migration, in: European History Online, http://www.ieg-ego.eu/sundhaussenh-
2010-en [letzter Aufruf am 18. April 2017].


FOOTNOTE:26 0H1e0i-deenm [aleritez tUerh Al: uDfreurf g aemge 1n8w. äArtpigriel O20r1t 7v]o.n „Flucht und Vertreibung“ im deutschen und österreichischen
Gedächtnisdiskurs, in: Peter Haslinger/K. Erik Franzen/Martin Schulze Wessel (Hrsg.): Diskurse über
Zwangsmigrationen in Zentraleuropa, München 2008, 157–174, 168.
FOOTNOTE:7 Zur Klärung des Begriffs und seiner Verwendung in dieser Arbeit siehe weiter unten in diesem Kapitel.
FOOTNOTE:8 Ich setze „Flucht und Vertreibung“ in dieser Arbeit unter Anführungszeichen, da ich von dem in medialen
Darstellungen prominentem Topos spreche.
FOOTNOTE:9 „Flucht und Vertreibung“ ist nach Ohliger nicht nur die Geschichte nationalsozialistischer Bevölkerungs-,
Expansions- und Vernichtungspolitik und damit in Zusammenhang stehender alliierter Nachkriegsordnungen,
sondern auch ein Teil europäischer Migrationsgeschichte. Siehe Rainer Ohliger, Flucht und Vertreibung als
Migrationsgeschichte: Möglichkeiten und Grenzen einer neuen Deutung und Erinnerung, in: Ulf


Oral History-Interviews zeigt die vorliegende Arbeit, inwiefern sich diese Deutung in
lebensgeschichtlichen Selbstdarstellungen von „Vertriebenen“ wiederfindet. Wie blicken die
Interviewten mehr als 65 Jahre später auf ihre Migration und „Integration“10 zurück, wie
deuten und bewerten sie diese? Sehen sich die Betroffenen als Migrant/innen?


Gleichzeitig vermeidet die vorliegende Arbeit aber die Reduktion der Lebensgeschichten der
„Vertriebenen“ auf ausschließliche Migrationsgeschichten und fragt nach weiteren in den
Erzählungen dominanten Themen und Deutungsmustern. Diese zweite, multiperspektivische
Form der Annäherung zeigt, welche Bedeutung die Migrationserfahrung$$$11$$$ im
gesamtbiographischen Kontext in Relation zu anderen Lebensereignissen einnimmt und ob
„Flucht und Vertreibung“ für die lebensgeschichtliche Selbstdarstellung wirklich das zentrale
Thema ist. So liefert diese Studie nicht nur für die (zeithistorischen)
Migrationsgeschichtsschreibung$$$12$$$ und die Biographieforschung neue Erkenntnisse. Sie leistet
mit ihrem narratologischen Ansatz auch einen Beitrag zu theoretischen und methodischen
Weiterentwicklung der Oral History.


Brunnbauer/Michael G. Esch/Holm Sundhaussen (Hrsg.), Definitionsmacht, Utopie, Vergeltung. „Ethnische
Säuberungen“ im östlichen Europa des 20. Jahrhunderts, Berlin 2006, 213–239, 233.


FOOTNOTE:10 „Integration“ verstehe ich nach Leo Lucassen als einen Prozess sozialer Interaktion, in dem Menschen, die
bereits in einer Gesellschaft sozialisiert sind, ihren Platz in einer neuen verhandeln. Dieser Prozess ist nach
Lucassen stets in Machtbeziehungen eingebettet. Siehe Leo Lucassen, The immigrant threat. The integration of
old and new migrants in Western Europe since 1850, Urbana 2005, 18.


FOOTNOTE:11 Der Begriff „Migrationserfahrung“ meint in dieser Arbeit, dass der von den Interviewten erlebte Prozess der
Migration – also der auf Dauer angelegte Wechsel des Wohnortes – bereits während des Ereignisses innerhalb
bestimmter diskursiver Rahmenbedingungen gedeutet und in der Folge immer wieder adaptiert wird. Diese
Definition basiert auf Überlegungen von Joan Scott, die das Verhältnis von Ereignis, diskursiver Rahmung und
subjektiver Deutung folgendermaßen beschreibt: „It’s not individuals who have experience, but subjects who are
constituted through experience.“ (Joan Scott, The Evidence of Experience, in: Critical Inquiry 17 (1991) 4, 773–
797, 779)


FOOTNOTE:12 Dirk Rupnow diagnostiziert dieser gerade in Österreich enormen Nachholbedarf, siehe Dirk Rupnow,
Deprovincializing Contemporary Austrian History. Plädoyer für eine transnationale Geschichte Österreichs als
Migrationsgesellschaft, in: Zeitgeschichte 40 (2013) 1, 5–21. Eine der ersten (auch) zeithistorischen Arbeiten zur
österreichischen Migrationsgeschichte: Michael John/Albert Lichtblau, Schmelztiegel Wien – einst und jetzt. Zur
Geschichte und Gegenwart von Zuwanderung und Minderheiten; Aufsätze, Quellen und Kommentare,
Wien/Köln/Weimar 1990. In den letzten fünf Jahren sind in diesem (thematisch sehr breiten) Bereich nur wenige
Arbeiten erschienen, darunter Verena Lorber, Angeworben. GastarbeiterInnen in Österreich in den 1960er und
1970er Jahren, Göttingen 2017; Rita Garstenauer/Anne Unterwurzacher (Hrsg.), Aufbrechen, Arbeiten,
Ankommen. Mobilität und Migration im ländlichen Raum seit 1945, Innsbruck 2015; Dieter Bacher, Eine neue
Heimat. Eine Motivanalyse in Österreich verbliebener Zwangsarbeiter anhand des Aktenbestandes des
"Österreichischen Versöhnungsfonds", in: Stefan Karner/Dieter Bacher (Hrsg.), Zwangsarbeiter in Österreich
1939–1945 und ihr Nachkriegsschicksal. Ergebnisse der Auswertung des Aktenbestandes des "Österreichischen
Versöhnungsfonds", Innsbruck 2013, 271–323 sowie Melanie Dejnega, Zwischen Nachkriegschaos und Kaltem
Krieg. Alliierte Flüchtlingspolitik und die Versorgungssituation von "volksdeutschen Ex-Enemy DPs" in
Österreich, in: Corine Defrance/Juliette Denis/Julia Maspero/Virginie Durand (Hrsg.), Personnes déplacées et
guerre froide en Allemagne occupée = Displaced persons and the Cold War in occupied Germany = Displaced
Persons und Kalter Krieg im besetzten Deutschland, Bruxelles et al. 2015, 213-229.


Eine subjektive, auf die Migrationserfahrung rückblickende Perspektive, wie sie zur
Beantwortung der oben genannten Fragen notwendig ist, lässt sich besonders gut anhand der
Auswertung lebensgeschichtlicher Interviews erschließen. Im Rahmen dieser Studie habe ich
13 lebensgeschichtliche Interviews mit Personen geführt und ausgewertet, die zwischen 1944
und 1947 ihre Herkunftskontexte in Jugoslawien und der Tschechoslowakei verlassen
mussten und in Österreich geblieben sind.$$$13$$$ Sie bilden den zentralen Quellenkorpus dieser
Arbeit. Diese Konzentration auf Oral History-Interviews ermöglichte erstens, in den
Quellenkorpus auch Erinnerungen von Personen aufzunehmen, die keine schriftlichen
Selbstzeugnisse hinterlassen haben. Zudem konnten mittels Zeitzeugenaufruf und
Samplebildung bewusst Vergangenheitsnarrationen in den Quellenkorpus integriert werden,
die im Gegensatz zu in der Öffentlichkeit präsenten Erzählungen stehen und damit ein
Spektrum an lebensgeschichtlichen Deutungen der Erfahrung von „Flucht und Vertreibung“
erschlossen werden, das bisher in Forschung wie Öffentlichkeit wenig beachtet wurde.


Von „Volksdeutschen“, „(Heimat-) Vertriebenen“, „Sudetendeutschen“ und
„Donauschwaben“


Bevor dieser Text weiter in die zu behandelnde Thematik eintaucht, sollen noch
Begrifflichkeiten zur Bezeichnung der sozialen Gruppen geklärt werden, die im Zentrum der
Arbeit stehen. Denn für jene, die in der Konsequenz des Zweiten Weltkriegs als „Deutsche“
ihre Herkunftskontexte verlassen mussten, wurden und werden weiterhin in der Wissenschaft
wie in öffentlichen Debatten sehr unterschiedliche Bezeichnungen verwendet: Begriffe wie
„Deutschböhmen“ oder „Deutschmährer“ entstanden in der zweiten Hälfte des 19.
Jahrhunderts und dienten deutschnationalen Strömungen in Österreich und im Deutschen
Reich zur „Nationalisierung und Ethnisierung eines geographischen Gebiets“, in dem
„Nation“ als identitätsstiftendes Konzept noch kaum präsent war.$$$14$$$


w14 eJiutelira
u
Snctehnm iind ,d "iDeseeumts Kchabpöitheml eeinn". a ls Konstrukt deutscher Nationalisten in Österreich und dem Deutschen
Reich, in: Bohemia. Zeitschrift für Geschichte und Kultur der böhmischen Länder 48 (2008) 2, 464–479, 464.


Die bis heute in der Öffentlichkeit, in den Medien und zum Teil auch in der Wissenschaft
verwendete Bezeichnung der deutschsprachigen Bevölkerung in den böhmischen Ländern als
„Sudetendeutsche“ etablierte sich zu Beginn des 20. Jahrhunderts. Die mit dem Begriff
adressierten Teile der Bevölkerung verschmolzen durch seine zunehmende Präsenz in Politik,
Publizistik und Wissenschaft nicht nur zu einer Gemeinschaft gemeinsamer Interessen,
sondern auch gemeinsamer Herkunft und Zukunft – eine Vorstellung, die in den 1930er
Jahren zusätzlich von nationalsozialistischen „völkischen“ Ideologien befeuert wurde.$$$15$$$ Wie
Nancy Wingfield und andere gezeigt haben, war aber die deutschsprachige Bevölkerung
damals und in den Folgejahrzehnten weitaus gespaltener, als der auf eine einheitliche
Vorstellung zielende Begriff „Sudetendeutsche“ suggeriert.$$$16$$$ Bis heute dominiert die auf
Vereinheitlichung abzielende Bezeichnung aber weiterhin in öffentlichen Debatten zu den
deutschsprachigen Minderheiten in der Tschechoslowakei.


Solche vereinheitlichenden Bezeichnungen für eine an sich heterogene Bevölkerungsgruppe
sind seit der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts aber nicht nur für die böhmischen Länder
virulent. Auch im ungarischen Teil der Doppelmonarchie, etwa in Kroatien oder Teilen der
Vojvodina, kam es zu ähnlichen Entwicklungen. Zwar stammte nur ein Bruchteil der (vor
allem) im Laufe des 18. Jahrhunderts an den Grenzen der Monarchie angesiedelten
Wehrbauern aus Schwaben, die deutschsprachigen Zugewanderten wurden von der
einheimischen Bevölkerung aber dennoch gemeinhin als „Schwaben“ bezeichnet. Mit der Zeit
mutierte dieser Begriff, der eigentlich auf die (vermeintliche) Herkunftsregion der
Migrant/innen zielte, zu einem Mittel sozialer Abgrenzung (deutschsprachiges städtisches
Bürgertum vs. „schwäbische“ Bauern), wie die Ethnologin Annemarie Röder gezeigt hat.$$$17$$$
Ursprünglich stammte die auf Vereinheitlichung abzielende Bezeichnung „Donauschwaben“
aus dem binnendeutschen Raum und wurde erstmals zu Beginn der 1920er Jahre in den


FOOTNOTE:15 Tobias Weger resümiert, dass der Begriff „sudetendeutsch“ ein „Kampfbegriff der ‚völkischen‘ Propaganda
unter den deutschsprachigen Bewohner/innen der böhmischen Länder [gewesen sei], der mit etwas Verzögerung
von den Gleichgesinnten innerhalb des Reiches aufgegriffen und argumentativ gegen das tschechische Volk
instrumentalisiert wurde.“ Zu unterschiedlichen Ansätzen und Befunden bei der Erforschung der Genese des
„völkischen“ Begriffs siehe ebenfalls Tobias Weger, "Volkstumskampf" ohne Ende? Sudetendeutsche
Organisationen; 1945–1955, Frankfurt am Main 2008, 51.


FOOTNOTE:O16 rNgaannicsya tMioenreinw; e1t9h4er5 –W1i9n5g5f,i eFlrda,n Fklfaugr tw aamrs M anadin s 2to0n0e8 s, a5i1n.t s. How the Bohemian lands became Czech, Cambridge
2007; sowie Jeremy King, Budweisers into Czechs and Germans. A local history of Bohemian politics, 1848–
1948, Princeton 2002.


FOOTNOTE:17 Annemarie Röder, Deutsche, Schwaben, Donauschwaben. Ethnisierungsprozesse einer deutschen Minderheit
in Südosteuropa, Marburg 1998, 183–192.


politischen Sprachgebrauch eingeführt und in den südlichen Donauraum exportiert.18 Auf
„völkischen“ Vorstellungen basierende Gruppenbildungsprozesse wurden vor Ort durch die
für die lokale deutschsprachige Bevölkerung neue Situation als nationale Minderheit nach
dem Ende der Donaumonarchie beschleunigt. Deutschnationales und später auch
nationalsozialistisches Gedankengut, das noch in den 1920er Jahren von in Deutschland und
Österreich ausgebildeten Ober- und Mittelschichtangehörigen in den südlichen Donauraum
getragen wurde, wurde dort ab den 1930er Jahren immer präsenter. Vor allem der wachsende
finanzielle und ideologische Einfluss des Deutschen Reiches auf sämtliche Organisationen der
deutschsprachigen Bevölkerung trug zur Schaffung eines plastischen Bildes von
„Deutschtum“ und „deutschem Volk“ bei – Imaginationen, die der dort ansässigen
deutschsprachigen Bevölkerung zunehmend als gruppenspezifischer Identifikationspunkt
dienten.$$$19$$$ Anders als im Fall der „Sudetendeutschen“ war in der deutschsprachigen
Bevölkerung in Jugoslawien in den 1930er Jahren – so Mirna Zakić – die Vorstellung einer
gemeinsamen „donauschwäbischen“ Identität nicht so sehr von dem Bedürfnis nach der
Herstellung von Differenz zu anderen nationalen Gruppen geprägt, sondern diente vor allem
der Herstellung einer inneren Einigkeit – innerhalb der deutschsprachigen Bevölkerung vor
Ort, aber auch nach außen hin mit allen „Deutschen“.20


Während des Zweiten Weltkriegs galten „Donauschwaben“ wie „Sudetendeutsche“ als
„Volksdeutsche“ und waren damit Teil der nationalsozialistischen „Volksgemeinschaft“ –
auch wenn sie in der nationalsozialistischen „Rassenhierarchie“ an unterschiedlichen Stellen
rangierten („Sudetendeutsche“ vor „Donauschwaben“, deren potentielle Durchmischung mit
slawischen Völkern als problematisch gesehen wurde).21 Diese Zugehörigkeit änderte sich mit
Kriegsende abrupt. Mit dem Zusammenbruch des Deutschen Reiches und der damit


FOOTNOTE:18 Eine fundierte Begriffsgeschichte steht bis dato noch aus. Hinweise zur Entstehung des Begriffs findet man bei
Josef Wolf, Donauschwäbische Heimatbücher. Entwicklungsphasen und Ausprägungen, in: Mathias Beer
(Hrsg.), Das Heimatbuch. Geschichte, Methodik, Wirkung, Göttingen 2010, 129–164, 129.


FOOTNOTE:19 Zur „Ethnisierung“ der deutschsprachigen Bevölkerung im Königreich Jugoslawien und ihrer späteren
Radikalisierung siehe Carl Bethke, Deutsche und ungarische Minderheiten in Kroatien und der Vojvodina 1918-
1941. Identitätsentwürfe und ethnopolitische Mobilisierung, Wiesbaden 2009; Zoran Janjetović, The Making of
the German Minority in Yugoslavia 1918–1929, in: Beate Störtkuhl/Jens Stüben/Tobias Weger (Hrsg.),
Aufbruch und Krise. Das östliche Europa und die Deutschen nach dem Ersten Weltkrieg, München 2010, 403–
420.


FOOTNOTE:20 Siehe hierzu auch Mirna Zakić, The Price of Belonging to the Volk. Volksdeutsche, Land Redistribution and
Aryanization in the Serbian Banat, 1941–44, in: Journal of Contemporary History 49 (2014) 2, 320–340.
FOOTNOTE:21 Zur Position der „Donauschwaben“ in der nationalsozialistischen Volkstums- und Außenpolitik siehe Tammo
Luther, Volkstumspolitik des Deutschen Reiches 1933–1938, Stuttgart 2004.


verbundenen Vorstellung von einer deutschen Vorherrschaft in Europa verloren nicht nur die
Einwohner/innen der alliierten Besatzungszonen, sondern auch die „Volksdeutschen“ in den
ehemals eroberten Gebieten den Status einer privilegierten Gruppe. Wenn sie nicht schon vor
Kriegsende nach Deutschland oder Österreich evakuiert worden waren, so waren sie danach
gezwungen, auf Grund ihrer Identifikation$$$22$$$ als „Deutsche“ ihre Herkunftsregionen zu
verlassen. Nach ihrer Emigration wurden sie in den deutschsprachigen Aufnahmeländern als
„Heimatvertriebene“, „Umsiedler“ oder „Flüchtlinge“ bezeichnet,$$$23$$$ in Österreich scheinen sie
in behördlichen Dokumenten als „deutschsprachige Flüchtlinge“ auf – eine Bezeichnung, die
auf die Herstellung von Differenz zu „fremdsprachigen“ Flüchtlingen, das heißt ehemalige
FOOTNOTE:Zwangsarbeiter/innen und anderen Displaced Persons, zielt. 24


Wie man also sieht, war die Benennung der deutschsprachigen Bevölkerung in Regionen25,
die vormals zur Habsburgermonarchie gehört hatten, stets ein Produkt der jeweiligen
politischen Konstellationen, hegemonialer Interessen und Diskurse.$$$26$$$ Umso schwieriger ist es
– vor allem in Ermangelung einer vermeintlich „neutralen“ Bezeichnung – exklusiv eine
Bezeichnung für diese Gruppen zu verwenden. Denn wie kann man das tun, ohne


FOOTNOTE:22 Für die Vermeidung des Identitätsbegriffs als Analysekategorie und eine analytische Unterscheidung zwischen
(Selbst-)Identifikation und (Fremd-)kategorisierung haben Rogers Brubaker und Frederick Cooper plädiert.
Siehe Rogers Brubaker/Frederick Cooper, Beyond “Identity”, in: Theory and Society 29 (2000), 1–47. Dieser
Forderung komme ich in dieser Arbeit nach.


FOOTNOTE:F23o Mrdietr duenrg V keormwmened iucnhg
i
nd edri eBseegr rAifrfbee „itV nearctrhi.e bene“, „Heimatvertriebene“ und „Umsiedler“ in den beiden
deutschen Staaten hat sich Mathias Beer beschäftigt, siehe Matthias Beer, Flüchtlinge - Ausgewiesene -
Heimatvertriebene. Flüchtlingspolitik und Flüchtlingsintegration in Deutschland nach 1945,
begriffsgeschichtlich betrachtet, in: Matthias Beer/Martin Kintzinger/Marita Krauss (Hrsg.), Migration und
Integration. Aufnahme und Eingliederung im historischen Wandel, Stuttgart 1997, 145–167. Für Österreich steht
eine solche Untersuchung noch aus. 24


FOOTNOTE:e24i nZeu smo lBcheeis Upinetle irns uScthautinstgi sncohcehs aHuasn. d buch der Republik Österreich, hg. Vom Statistischen Zentralamt, I. Jg.,
Wien 1950.


FOOTNOTE:25 Oliver J. Schmitt und Michael Metzeltin betonen, dass „Region“ eine Forschungskategorie sei, „die einem
steten dynamischen Prozess unterworfen ist" und ihre genaue räumliche Definition deswegen im Regelfall gar
nicht möglich sei. Siehe Oliver Jens Schmitt/Michael Metzeltin, Das Südosteuropa der Regionen, in: Oliver Jens
Schmitt/Michael Metzeltin (Hrsg.), Das Südosteuropa der Regionen, Wien 2015, 7–38, 15.
FOOTNOTE:26 Pieter M. Judson hat gezeigt, wie sich das Selbstverständnis deutschsprachiger Individuen und Gruppen und
ihr Verhältnis zu ihrer anderssprachigen Umwelt in der Habsburgermonarchie im Laufe des 19. Jahrhunderts
veränderte und „Nation“ als identitätsstiftendes Konzept ab der zweiten Hälfte des Jahrhunderts immer weiter in
den Alltag der Bevölkerung vordrang. Siehe Pieter M. Judson, Changing Meanings of "German" in Habsburg
Central Europe, in: Charles W. Ingrao/Franz A. J. Szabo (Hrsg.), The Germans and the East, West Lafayette
2008, 109–128. Allgemein bleibe festzuhalten, so Judson an anderer Stelle, dass Deutschsprachige in der
Habsburgermonarchie nicht vor 1918 von sich selbst als „Deutsche“ im nationalen Sinn gedacht hätten. Die
Vorstellung einer „deutschen Diaspora“ sei vielmehr erst durch den Nationalsozialismus geprägt worden und
werde zum Teil bis heute von politischen Aktivist/innen wie Historiker/innen weiter unterfüttert. Siehe Pieter
Judson, When is a Diaspora Not a Diaspora? Rethinking Nation-Centered Narratives about Germans in
Habsburg East Central Europe, in: Krista O'Donnell/Renate Bridenthal/Nancy Ruth Reagin (Hrsg.), The Heimat
abroad. The boundaries of Germanness, Ann Arbor 2005, 219–247.


nationalistische Selbst- und Fremdbeschreibungen („Deutsche“) aus der Zwischenkriegszeit
fortzuspinnen oder gar nationalsozialistische Kategorien („Volksdeutsche“) zu reproduzieren?
Kann man die Gruppe mit dem Attribut „deutschsprachig“ versehen, ganz ungeachtet der
Tatsache, dass ein (wenn auch kleiner) Teil der auf Grund der Zuschreibung „deutsch“
Emigrierten kaum Deutsch sprach? Was eint dann aber diese hinsichtlich ihrer nationalen
Identifikationen und sprachlichen Kenntnisse heterogene Gruppe, welche Erfahrungen haben
sie gemeinsam? Diese Fragen haben mich über lange Zeit hinweg beschäftigt, zumal die
Interviewten, deren Erzählungen ich für das Projekt ausgewertet habe, unter sehr
unterschiedlichen Bedingungen migriert waren (Evakuierung noch während des Krieges,
Flucht aus jugoslawischen Internierungslagern, „wilde Vertreibungen“ als Racheaktionen im
Mai 1945 und Bevölkerungstransfers auf Basis des Potsdamer Abkommens). Die Mehrheit
unter ihnen bezeichnete sich als „Vertriebene“, „Sudetendeutsche“ oder „Donauschwaben“,
was wahrscheinlich mit der Präsenz der Begriffe in gegenwärtigen Debatten zu tun hat.
Manche identifizierten sich als „Flüchtlinge“, andere distanzierten sich explizit von einer
solchen Kategorisierung. Auf diesen Aspekt gehe ich in Kapitel vier („Narrative
Adressat/innen“) genauer ein.


Was alle im Rahmen des Projekts Interviewten eint, ist, dass sie von einem Akteur mit
politischer Entscheidungsgewalt (entweder dem nationalsozialistischen Deutschland oder den
Nachkriegsregierungen in der Tschechoslowakei und Jugoslawien) als „deutsch“ identifiziert
wurden und auf Basis dieser Identifizierung ihre Herkunftskontexte dauerhaft verlassen
mussten – ganz egal, welchen nationalen Gruppen sie sich tatsächlich zugehörig fühlten oder
ob sie vielleicht sogar „national indifferent“ eingestellt waren.$$$27$$$ Obwohl in der Folge
eigentlich die Bezeichnung der Interviewten als „Deutsche“ unter Anführungszeichen
konsequent wäre, habe ich mich im Sinne der besseren Lesbarkeit gegen diese Lösung
entschieden. Um dennoch von der Zuschreibung starrer Kategorisierungen wegzukommen,
werden die als Deutsche zur Migration aus Jugoslawien und der Tschechoslowakei nach
Österreich Gezwungenen im Laufe der Arbeit abwechselnd mit den Attributen „deutsch“ und
„deutschsprachig“ versehen. So soll eine starre Kategorisierung zumindest aufgeweicht und
gleichzeitig auf die politische Wirkkraft beider Konzepte hingewiesen werden.


FOOTNOTE:27 Zum Konzept nationaler Indifferenz siehe Tara Zahra, Imagined Noncommunities: National Indifference as a
Category of Analysis, in: Slavic Review 69 (2010) 1, 93–119.


Außerdem werde ich zur Bezeichnung der Personengruppe, die den Forschungsgegenstand
dieser Arbeit bildet, die Trias „Evakuierte, Flüchtlinge/Geflüchtete und Vertriebene“
verwenden – eine Bezeichnung, die auf jene Migrationsformen zielt, die in den
Lebensgeschichten am häufigsten vorkamen. Der besseren Lesbarkeit halber habe ich die
Gruppe auch als „(Zwangs-)Migrant/innen“ bezeichnet oder es beim gängigsten Terminus
„Vertriebene“ belassen – dann aber die vereinfachende Bezeichnung unter
Anführungszeichen gestellt, um die damit einhergehende Simplifizierung sichtbar zu
machen.$$$28$$$ Die Bezeichnung „Heimatvertriebene“ habe ich bewusst vermieden, da sie keinen
definitorischen Mehrwert enthält, anhand des Begriffs „Heimat“ emotionalisiert und dazu eine
Singularität der Ereignisse suggeriert – denn welche „Vertriebenen“ sind nicht aus ihrer
„Heimat“29 vertrieben?


Deutschsprachige „Vertriebene“ in Österreich – Forschungsstand


Ausgehend von der Auswertung autobiographischer Darstellungen wird im Zuge dieser
Studie eine neue Lesart von „Flucht und Vertreibung“ entwickelt, die eine
migrationsgeschichtliche Perspektive auf die Ereignisse in den Vordergrund rückt.$$$30$$$ Anders
als bisherige Arbeiten fokussiert sie daher nicht einen bestimmten Ausschnitt des
Migrationsprozesses (wie etwa die Situation in den Herkunftsregionen und den


FOOTNOTE:28 Jutta Faehndrich gibt einen (kurze n) Überblick über terminologische Diskussionen hinsichtlich der
Verwendung der Begriffe “Vertreibung/Vertriebene“ und verweist darauf, dass in der öffentlichen wie
wissenschaftlichen Debatte zu diesem Thema „Wortfelder schnell zu Minenfeldern werden.“ Sie selbst
entscheidet sich in ihrer Arbeit für die Verwendung des Begriffs „Vertriebene“. Siehe Jutta Faehndrich, Eine
endliche Geschichte. Die Heimatbücher der deutschen Vertriebenen, Köln/Wien/Weimar 2011, 17. Der
Verwendung dieses Begriffs widerspricht Samuel Salzborn. Dieser sei vielmehr eingeführt worden, „um
sprachlich die Umsiedlung der Deutschen als passiv erlittenes Unrecht dar[zu]stellen.“ (Samuel Salzborn,
Grenzenlose Heimat. Geschichte, Gegenwart und Zukunft der Vertriebenenverbände, Berlin 2000, 40).
FOOTNOTE:29 Zur Entwicklung des Heimatbegriffs von seiner lokalen zur nationalen Dimension im Deutschen Reich bzw. in
Deutschland siehe Celia Applegate, A nation of provincials. The German idea of Heimat, Berkeley 1990; Alon
Confino, The nation as a local metaphor. Württemberg, imperial Germany, and national memory, 1871–1918,
Chapel Hill 1997. Für Österreich siehe Gertraud Steiner, Die Heimat-Macher. Kino in Österreich 1946–1966,
Wien 1987; Herbert Nikitsch, Zur Organisation von Heimat. Die Heimatschutzbewegung in Österreich, in:
Katharina Weigand (Hrsg.), Heimat. Konstanten und Wandel im 19./20. Jahrhundert: Vorstellungen und
Wirklichkeiten, 1. Kolloquium des Alpinen Museums, München 1997, 285–306; sowie Barbara Stieber,
Heimatliche Bilderwelten. Darstellung von Heimat und Lesarten der Filmkritik - eine qualitative Analyse zum
österreichischen Heimatfilm, Diplomarbeit, Universität Wien, Wien 2009.


FOOTNOTE:30 Einen Überblick über die österreichische Migrationsgeschichte findet man bei Sylvia Hahn, Österreich, in:
Klaus J. Bade (Hrsg.), Enzyklopädie Migration in Europa. Vom 17. Jahrhundert bis zur Gegenwart, Paderborn
2010, 171–188.


Migrationsentscheid, die Wanderung selbst oder den Integrationsprozess), sondern erzählt die
Geschichte von „Flucht und Vertreibung“ in Österreich anhand der Analyse
autobiographischer Rückblicke, die das Leben der Migrierten von der Zeit vor der Migration
bis Jahrzehnte danach umfassen. Im Zentrum steht dabei weniger die Frage, wie der
Migrations- und Integrationsprozess „wirklich war“. Vielmehr zeigt sie anhand einer
systematischen Auswertung der Erzählungen, welche Rolle die unter Zwang entstandene,
dauerhafte Migration nach Österreich Jahrzehnte später im lebensgeschichtlichen Rückblick
einnimmt.31


Dafür greift sie auf zahlreiche Vorarbeiten zurück, die sich mit den bereits erwähnten Teilen
des Migrationsprozesses, zumeist auf politik-, lokal- oder alltagsgeschichtlicher Ebene
beschäftigen: Die Auseinandersetzung mit Studien über die Situation der deutschsprachigen
Bevölkerung in ihren Herkunftsgebieten seit 1918/19, ihre Rolle im Nationalsozialismus und
die darauf folgende Nachkriegsgewalt gegenüber derselben ermöglichte eine profunde
historische Einbettung der Erzählungen meiner Interviewpartner/innen.32 Besonders wichtige
Erkenntnisse lieferten Arbeiten von Carl Bethke, Tara Zarah oder Jeremy King, die zeigen,
wie Ethnisierungsprozesse in Jugoslawien und der Tschechoslowakei über die Jahrzehnte
hinweg auf politischer wie alltagsgeschichtlicher Ebene vonstattengingen und sich nach und
nach in das Selbstverständnis der Bevölkerung einschrieben.$$$33$$$


FOOTNOTE:31 Forschungen mit einem ähnlichen Zugang zum Thema „Flucht und Vertreibung“, aus denen diese Arbeit
profitieren konnte, lagen bislang nur für die beiden deutschen Staaten bzw. Kanada vor: Alexander von
Plato/Wolfgang Meinicke, Alte Heimat, neue Zeit. Flüchtlinge, Umgesiedelte, Vertriebene in der Sowjetischen
Besatzungszone und in der DDR, Berlin 1991; Albrecht Lehmann, Im Fremden ungewollt zuhausʼ. Flüchtlinge
und Vertriebene in Westdeutschland, 1945–1990, München 1991; Pascal Maeder, Forging a new Heimat.
Expellees in post-war West Germany and Canada, Göttingen 2011; Susanne Greiter, Flucht und Vertreibung im
Familiengedächtnis. Geschichte und Narrativ, München 2014.


FOOTNOTE:F32a Dmailriuenntgeer dfäücr hKtnroisa. tGieens uchnidc hdtiee uVnodj vNoadrirnaat:i vT, hMomünacsh Cena s2a0g1ra4n. de, Die volksdeutsche SS-Division "Prinz Eugen".
Die Banater Schwaben und die nationalsozialistischen Kriegsverbrechen, Frankfurt am Main/New York 2003;
Zoran Janjetović, Between Hitler and Tito. The disappearance of the Vojvodina Germans, Belgrad 22005;
Michael Portmann, Die kommunistische Revolution in der Vojvodina 1944-1952. Politik, Gesellschaft,
Wirtschaft, Kultur, Wien 2008. Für diese Arbeit leider nicht mehr berücksichtigt werden konnte Mirna Zakić,
Ethnic Germans and national socialism in Yugoslavia in World War II, Cambridge 2017. Für die böhmischen
Länder siehe: Volker Zimmermann, Die Sudetendeutschen im NS-Staat. Politik und Stimmung der Bevölkerung
im Reichsgau Sudetenland (1938-1945), Essen 1999; Benjamin Frommer, National cleansing. Retribution
against Nazi collaborators in postwar Czechoslovakia, Cambridge, Cambridge 2005. Für beide Länder
umfassend: Arnold Suppan, Hitler – Beneš – Tito. Konflikt, Krieg und Völkermord in Ostmittel- und
Südosteuropa, 3 Bände, Wien 2014.


FOOTNOTE:S33ü Ddoasrutenutreor pfaü,r 3K Broäantdieen, Wunide nd i2e0 V14o.j v odina Bethke, Deutsche und ungarische Minderheiten; Zakić, The Price of
Belonging; Für die böhmischen Länder v.a. Tara Zahra, Kidnapped souls. National indifference and the battle for
children in the Bohemian Lands, 1900-1948, Ithaca 2009.


Eine zentrale Grundlage für mein Verständnis von der Situation der deutschsprachigen
Geflüchteten und Vertriebenen in Österreich bildeten Arbeiten, die sich mit flüchtlings- und
integrationspolitischen Aspekten der unmittelbaren Nachkriegszeit beschäftigen. Viele der
zumeist sozialwissenschaftlichen Studien zum Thema stammen aus den 1950er Jahren und
entstanden im Umfeld politischer Institutionen sowie international karitativ tätiger
Organisationen. Dieser Trend setzte sich bis in die 1970er Jahre (und zum Teil frühen 1980er)
fort.$$$34$$$ Darunter fallen die Studie der Staatswissenschaftlerin Yvonne von Stedingk zum
allgemeinen Flüchtlingswesen in Österreich nach 1945 sowie die 1983 erschienene
Habilitationsschrift der Kultursoziologin Brunhilde Scheuringer, die sich erstmals im
Besonderen auf die Situation der deutschsprachigen „Vertriebenen“ in Österreich
konzentrierte.$$$35$$$ Eine erste geschichtswissenschaftliche Auseinandersetzung mit den
deutschsprachigen Flüchtlingen in Österreich lieferte Gabriela Stieber, die sich mit Lagern für
diese Gruppe in der britischen Besatzungszone beschäftigte.$$$36$$$ Einen wertvollen Einblick in
das Zusammenleben sowie die Selbst- und Fremdbilder unterschiedlicher
Bevölkerungsgruppen in der amerikanischen Zone lieferte mir die Habilitationsschrift von
Michael John über die Dreiecksbeziehung zwischen jüdischen Displaced Persons, den von
den Alliierten so bezeichneten „Volksdeutschen“ und der einheimischen Bevölkerung in
Linz.$$$37$$$ Wie die Arbeiten Stiebers und Johns, beschränken sich viele Forschungen über
Displaced Persons oder allgemein die Flüchtlingssituation in Österreich nach Kriegsende
zumeist auf eine der vier Besatzungszonen oder wählen einen lokalgeschichtlichen Zugriff auf


FOOTNOTE:34 Eduard Stanek, Verfolgt, verjagt, vertrieben. Flüchtlinge in Österreich von 1945–1984, Wien 1985; darüber
hinaus und weit weniger systematisch aufbereitet: Erwin Machunze, Vom Rechtlosen zum Gleichberechtigten.
Die Flüchtlings- und Vertriebenenfrage im Wiener Parlament , 4 Bände, Salzburg 1976; A. K. Gauss/ Bruno
Oberläuter, Das zweite Dach. Eine Zwischenbilanz über Barackennot und Siedlerwillen 1945-1965, Salzburg
1979.


FOOTNOTE:1359 Y79v.o nne von Stedingk, Die Organisation des Flüchtlingswesens in Österreich seit dem Zweiten Weltkrieg,
Wien 1970; Brunhilde Scheuringer, Dreißig Jahre danach. Die Eingliederung der volksdeutschen Flüchtlinge
und Vertriebenen in Österreich, Wien 1983.
FOOTNOTE:36 Gabriela Stieber, Nachkriegsflüchtlinge in Kärnten und der Steiermark, Graz 1997.


FOOTNOTE:37 G Ma ib chri ae el la JS ot hie nb , e Br, e vN öa lc kh ek ruri ne gg s if nl ü dc eh r t Sli tn ag de t .i "n E K inä hrn eit men i su cn hd e "d e ur n S d t "e Fie rr em ma dr ek ", iG nr a Lz i n1 z9 (9 17 9. . und 20. Jahrhundert), Linz
2000. Ebenso eine Zusammenschau der Situation unterschiedlicher Flüchtlingsgruppen nach dem Zweiten
Weltkrieg bietet Tara Zahra,"Prisoners of the Postwar": Expellees, Displaced Persons, and Jews in Austria after
World War II, in: Austrian History Yearbook 41 (2010), 191-215. Zur Wahrnehmung von Displaced Persons
durch die einheimische Bevölkerung siehe Ingrid Bauer, "Die Amis, die Ausländer und wir". Zur Erfahrung und
Produktion von Eigenem und Fremdem im Jahrzehnt nach dem Zweiten Weltkrieg, in: Ingrid Bauer/Josef
Ehmer/Sylvia Hahn (Hrsg.), Walz – Migration – Besatzung. Historische Szenarien des Eigenen und des
Fremden, Klagenfurt 2002, 197–276.


das Thema.$$$38$$$ Demnach gibt es zwar Arbeiten zur britischen, amerikanischen Besatzungszone
und (weniger) zur französischen, die Situation der „Volksdeutschen“ in der sowjetischen
Zone ist bis dato noch nicht untersucht worden.


Neben den unterschiedlichen Abschnitten im Migrationsprozess stellt die Geschichte der
Tradierung von „Flucht und Vertreibung“ in Österreich einen wichtigen Kontext für die
Interpretation des in den Interviews Erzählten dar. Allgemein muss dazu gesagt werden, dass
es dazu bis dato nur wenig Forschung gibt, die sich in einer Hand voll Artikel und einzelnen
Diplom- bzw. Masterarbeiten$$$39$$$ erschöpft: Im Zuge der Debatten rund um die „Beneš-
Dekrete“, die im Rahmen der EU-Beitrittsverhandlungen der Tschechischen Republik zu
Beginn dieses Jahrtausends aufkamen, publizierte Oliver Rathkolb gemeinsam mit Barbara
Coudenhove-Kalerghi einen Sammelband, dessen Beiträge sich mit der Genese der Dekrete,
der Geschichte der deutschsprachigen Minderheiten in den böhmischen Ländern und der
Tschechoslowakei, aber auch mit erinnerungspolitischen Aspekten beschäftigen – darunter
ein Aufsatz Rathkolbs über die „verspätete Rezeption der Vertreibung der Sudetendeutschen“
in Österreich.$$$40$$$ Heidemarie Uhl veröffentlichte 2008 einen Artikel über den „gegenwärtigen
Ort von Flucht und Vertreibung im österreichischen Gedächtnis“ in einem in Deutschland
publizierten, auf innereuropäischen Vergleich abzielenden Sammelband, der den Vergleich


FOOTNOTE:38 Am meisten wurde bisher (vermutlich auf Grund der Quellenlage) zur Situation der deutschsprachigen
Flüchtlinge in den britischen und amerikanischen Besatzungszonen publiziert, darunter Brunhilde Scheuringer,
Die sozialen Milieus der Volksdeutschen in der Stadt Salzburg nach 1945, in: Hanns Haas/Robert
Hoffmann/Robert Kriechbaumer (Hrsg.), Salzburg. Städtische Lebenswelt(en) seit 1945, Wien 2000, 119–154;
Gabriela Stieber, Volksdeutsche und Displaced Persons, in: Gernot Heiss/Oliver Rathkolb (Hrsg.), Asylland
wider Willen. Flüchtlinge in Österreich im europäischen Kontext seit 1914, Wien 1995, 140–157. Für eine
aufschlussreiche Mikrostudie (wenn auch eines deutschen Ortes) siehe Adam R. Seipp, Strangers in the wild
place. Refugees, Americans, and a German town, 1945-1952, Bloomington 2013. Ein Forschungsdesiderat stellt
noch immer die Situation der deutschsprachigen Flüchtlinge in der sowjetischen Besatzungszone in Österreich
dar.


FOOTNOTE:39 Andrea Brunner, "Wir sind ausgewandert, oder ausgesiedelt, oder Heimkehrer gewesen". Das Spannungsfeld
der Repräsentation Vertriebener zwischen persönlicher und institutionalisierter Identität - politische
Instrumentalisierung von Gedächtniskultur am Beispiel der Werschetzer Donauschwaben, Diplomarbeit,
Universität Wien, Wien 2012; Magdalena Posch, Erinnerung und Identität : die donauschwäbischen Denkmäler
in Österreich und ihre Bedeutung im Rahmen einer spezifischen Gedenkkultur, Diplomarbeit, Karl-Franzens-
Universität Graz, Graz 2017.


FOOTNOTE:40 Oliver Rathkolb, Verdrängung und Instrumentalisierung. Die Vertreibung der Sudetendeutschen und ihre
verspätete Rezeption in Österreich, in: Barbara Coudenhove-Kalergi/Oliver Rathkolb (Hrsg.), Die Beneš-
Dekrete, Wien 2002, 138–151. Peter Wassertheurer hat sich in seiner Dissertation unter anderem mit den
Positionen beschäftigt, die Vertreter/innen unterschiedlicher politischer Parteien und Lager damals in Österreich
gegenüber der Diskussion zu den „Beneš-Dekreten“ einnahmen. Peter Wassertheurer, Die Benes-Dekrete im
Kontext des öffentlichen und politischen Diskurses in Österreich 1989-2003. Traditionen – Geschichtsbilder –
Stereotype, Dissertation, Karl-Franzens-Universität Graz, Graz 2006.


mit der Debatte in Deutschland in den Vordergrund stellt.$$$41$$$ Hinsichtlich möglicher Formen
und Inhalte der Repräsentation von „Flucht und Vertreibung“ in unterschiedlichen Teilen der
Gesellschaft konnte die vorliegende Arbeit aber glücklicherweise auch auf Forschungen zu
den beiden deutschen Staaten zurückgreifen – auch wenn sich die Situation in Österreich wie
bereits erwähnt natürlich anders darstellt und ihre Ergebnisse nicht eins zu eins übernommen
werden können.$$$42$$$


In den letzten Jahren sind im Rahmen der Förderung grenzüberschreitender Zusammenarbeit
durch die Europäische Union mehrere Forschungs-, Publikations- und Ausstellungsprojekte
entstanden, die sich dem Thema „Flucht und Vertreibung“ jenseits nationalisierender
Erzählweisen anhand von Oral History-Interviews auf alltags- und lokalgeschichtlicher Ebene
annähern und mittels Ausstellungen und transnational-lokalgeschichtlichen Initiativen in eine
europäische Öffentlichkeit tragen.$$$43$$$ An diese beginnende Auseinandersetzung mit dem
Thema „Flucht und Vertreibung“ in Österreich aus biographischer Perspektive knüpft diese
Arbeit an. Ihr Anliegen ist jedoch nicht, „Zeitzeug/innen“ zu Wort kommen zu lassen und auf
Basis ihrer Aussagen ein detaillierteres Bild von bestimmten Ereignissen zu erstellen.
Vielmehr zielt sie darauf ab, einen Beitrag zur öffentlichen Debatte zu leisten, der eine neue
Art über „Flucht und Vertreibung“ zu sprechen vorschlägt, jenseits von Reduktionen auf
Opfer- und Täterrollen, aber auch abseits einer vereinfachenden ausschließlichen
Kategorisierung der „Vertriebenen“ als „Migrant/innen“. Auf die Frage, wie sich diese
Debatte bisher gestaltete, gehe ich im Folgenden kurz ein, zumal sie einen zentralen
Bestandteil des Deutungsrahmen bildet, innerhalb dessen über „Flucht und Vertreibung“
(etwa in lebensgeschichtlichen Interviews) erzählt wird.


FOOTNOTE:41 Uhl, "Flucht und Vertreibung".


FOOTNOTE:42 UUh. al,. "EFlliusacbhet tuhn Fde Vnderl t(rHeirbsugn.)g," Z. ur Ästhetik des Verlusts. Bilder von Heimat, Flucht und Vertreibung; Referate
der Tagung des Johannes-Künzig-Instituts für ostdeutsche Volkskunde 8. bis 10. Juli 2009, Münster 2010; Eva
Hahnová/Hans Henning Hahn, Die Vertreibung im deutschen Erinnern. Legenden, Mythos, Geschichte,
Paderborn 2010; William John Niven, Representations of flight and expulsion in East German prose works,
Rochester 2014; Stephan Scholz, Vertriebenendenkmäler. Topographie einer deutschen Erinnerungslandschaft,
Paderborn 2015.


FOOTNOTE:43 Niklas Perzi (Hrsg.), So nah, so fern. Menschen im Waldviertel und in Südböhmen 1945–1989, Weitra 2012;
Jana Nosková/Jana Cermáková (Hrsg.), "Mela jsem moc krásné detství.“ Vzpomínky nemeckých obyvatel Brna
na detství a mládí ve 20. az 40. letech 20. století. = "Ich hatte eine sehr schöne Kindheit." Erinnerungen von
Brünner Deutschen an ihre Kindheit und Jugend in den 1920er bis 1940er Jahren, Brno 2013; sowie Georg
Traska/Terezie Vávrova/Andrej Čierny (Hrsg.), Geteilte Erinnerungen. Tschechoslowakei, Nationalsozialismus
und die Vertreibung der deutschsprachigen Bevölkerung 1937–1948 = Rozdělené vzpomínky ; Soužití v
Československu, nacistická okupace a vyhnání německy mluvícího obyvatelstva 1937–1948, Publikation
anlässlich der Ausstellung "Vertriebene und Verbliebene erzählen. Tschechoslowakei 1937-48"
(Österreichisches Museum für Volkskunde, 09. Februar 2016-10. April 2016), Wien 2017.


„Flucht und Vertreibung“ in österreichischer Geschichtspolitik und
Erinnerungskultur$$$44$$$


„Flucht und Vertreibung“ ist bis heute kein österreichischer Erinnerungsort,$$$45$$$ auch wenn es
seit Kriegsende immer wieder von zumeist deutschnationaler/rechtspopulistischer Seite
Versuche gab, das Thema in der Öffentlichkeit zu platzieren. Zu Beginn dieses Jahrtausends,
während der Koalition aus Österreichischer Volkspartei (ÖVP) und Freiheitlicher Partei
(FPÖ), sollten zum Beispiel die Anliegen der aus der Tschechoslowakei und Jugoslawien
nach Österreich gekommenen „Deutschen“ auf Betreiben der FPÖ stärker auf die politische
Agenda gesetzt werden. So etwa im Zuge der Einrichtung des österreichischen
Versöhnungsfonds zur Entschädigung ehemaliger Zwangsarbeiter/innen. Als Gegenleistung
für die Unterstützung der umfangreichen Entschädigungsmaßnahmen wurde damals von der
FPÖ eine (von der Tschechoslowakei und den jugoslawischen Nachfolgestaaten
durchzuführende) Entschädigung der „Heimatvertriebenen“ gefordert – auch wenn die
politische Umsetzung dieser Forderung jenseits des Einflusses österreichischer Politik war
und das Vorhaben letztlich auch aufgrund mangelnder Verhandlungspartner nie umgesetzt
wurde.46


Etwa zeitgleich fanden in österreichischen Medien und Politik zum Teil sehr lebhaften
Diskussionen um die „Beneš-Dekrete“ statt, in welchen die Tschechoslowakei und
insbesondere ihr ehemaliger Ministerpräsident Edvard Beneš als Feindbild konstruiert wurde.
Wie Heidemarie Uhl betont, wurden damals in der österreichischen Öffentlichkeit seit langem
verankerte antislawische Ressentiments befeuert.$$$47$$$ In diesem allgemein aufgeheizten Klima
(und als Fortführung zuvor verlaufener Bestrebungen der „Entschädigung“ von
„Vertriebenen“) erhielt der Verband der Volksdeutschen Landsmannschaften Österreichs


FOOTNOTE:44 Zur „Vielstimmigkeit“ in (vermeintlich) national einheitlichen Erinnerungskulturen siehe Jay Winter: Sites of
Memory and Shadow of War, in: Astrid Erll/Ansgar Nünning (Hrsg.): Cultural Memory Studies, Berlin/ New
York 2008, 61–74. 45


FOOTNOTE:45 Siehe Uhl, "Flucht und Vertreibung".


FOOTNOTE:46 S Wie ah lte e rU Mhl ., I" bF el ru /c Sh tet fu an nd K V ae rnrt er re ,i b Du in e g R" e. s titutions- und Entschädigungsbemühungen der Regierung Schüssel und
ihre Rezeption im In- und Ausland, in: Walter M. Iber/Stefan Karner (Hrsg.), Schweres Erbe und
"Wiedergutmachung". Restitution und Entschädigung in Österreich: die Bilanz der Regierung Schüssel,
Innsbruck et al. 2015, 91–104, 98.


FOOTNOTE:47 Siehe Uhl, „Flucht und Vertreibung“, 158. Zur Debatte siehe außerdem Rathkolb, Verdrängung und
Instrumentalisierung.


(VLÖ) im Jahr 2002 auf Betreiben der FPÖ eine einmalige Zuwendung von insgesamt sieben
Millionen Euro, die ihn bei der Vertretung der Interessen der „Heimatvertriebenen“
unterstützen sollten. Zu einer größeren, nachhaltigen Debatte führten die
Unterstützungsmaßnahmen in der Öffentlichkeit jedoch nicht. Auch im darauf folgenden
sogenannten „Gedankenjahr“ 2005, als in Deutschland bereits seit mehreren Jahren Debatten
rund um die Gründung des „Zentrums gegen Vertreibungen“ die mediale Berichterstattung
prägten,$$$48$$$ wurden „Flucht und Vertreibung“ und die damit verbundene Zuwanderung von
hunderttausenden deutschsprachigen Evakuierten, Geflüchteten und Vertriebenen in der
österreichischen Öffentlichkeit nur blitzlichtartig als (leidvolle) Nachkriegssituation unter
vielen thematisiert.$$$49$$$ Sehr wohl aber bemühten sich damals die Vertriebenenverbände, bei
Politiker/innen des Parlaments für mehr Sensibilität gegenüber dem Thema zu sorgen: Damals
lud der VLÖ Parlamentarier/innen aller Fraktionen zu so genannten „Gedenkreisen“ in die
Herkunftsgebiete seiner Mitglieder ein.$$$50$$$


Eine Erklärung für die (bisher) geringe Auseinandersetzung mit dem Thema „Flucht und
Vertreibung“ ist wohl das von Martin Schulze Wessel für Deutschland diagnostizierte, aber
wohl auch für Österreich geltende „Verlangen der Öffentlichkeit nach einer unzweideutigen
Verteilung von Opfern und Tätern“.$$$51$$$ Der in Deutschland seit den 1990er Jahren stattfindende
Perspektivenwechsel von Opfern nationalsozialistischer Politik zu den „eigenen Opfern“
(Bombenopfer, Vertreibungsopfer) ermöglichte dort das Einschreiben von „Flucht und
Vertreibung der Deutschen“ in die nationale Erinnerungskultur. Dazu kommt die mit Blick


FOOTNOTE:48 Zu „Flucht und Vertreibung“ in der deutschen Erinnerungskultur siehe grundlegend Eva Hahn/Hans-Henning
Hahn, Flucht und Vertreibung, in: Etienne François/Hagen Schulze (Hrsg.), Deutsche Erinnerungsorte, München
2001, 335–351. Nach Maren Röger hat in Deutschland zu Beginn der Nuller Jahre ein regelrechter
„Erinnerungsboom“ zum Thema eingesetzt, siehe Maren Röger, Flucht, Vertreibung und Umsiedlung. Mediale
Erinnerungen und Debatten in Deutschland und Polen seit 1989, Marburg 2011.


FOOTNOTE:E49r Sininehereu hnigeerznu u anuds Dfüehbralitctehn K inat rDine uHtsacmhlmanedrs tuenind, PGoelemne sienista 1m9e8 9V, eMrgaarnbguerngh 2e0it1 -1 .g etrennte Erinnerung? Der
Nationalsozialismus in Gedächtnisdiskursen und Identitätskonstruktionen von Bundesrepublik Deutschland,
DDR und Österreich, Göttingen 2017, 452–455.


FOOTNOTE:D50 DNRo rubnedrt ÖKsatpererleleicr,h P, aGrölatmtinegnetanr 2is0c1h7e, G45ed2e–n4k5r5e.i s en im Gedenkjahr 2005. Eine österreichische
Parlamentarierdelegation blickt auf die ehemalige Donaumonarchie und die Zukunft in einem gemeinsamen
Europa, Freistadt/Wien 2008. Für den Hinweis auf diese Initiative bedanke ich mich sehr herzlich bei Oliver
Rathkolb.


FOOTNOTE:51 Martin Schulze Wessel, Einleitung, in: Martin Schulze Wessel/K. Erik Franzen (Hrsg.), Opfernarrative,
Konkurrenzen und Deutungskämpfe in Deutschland und im östlichen Europa nach dem Zweiten Weltkrieg,
Oldenburg 2012, 1–8, 4. Zur Bedeutung der „Opferthese“ für das nationale Selbstbild Österreichs bis zu Beginn
der 1990er Jahre siehe Gerhard Botz, Geschichte und kollektives Gedächtnis in der Zweiten Republik.
„Opferthese“, „Lebenslüge“ und „Geschichtstabu“ in der Zeitgeschichtsschreibung, in: Wolfgang Kos (Hrsg.),
Inventur 45/55. Österreich im ersten Jahrzehnt der Zweiten Republik, Wien 1996, 51–85.


auf die fragile Konstruktion/Imagination einer österreichischen Identität nach 1945 heikle
Frage, inwiefern die deutschsprachigen Minderheiten in ehemaligen habsburgischen
Kronländern zur gegenwärtigen Republik Österreich „gehören“. Diese kratzt an einem bis in
die 1980er Jahre ohnehin brüchigen Selbstbild.$$$52$$$ Denn „Flucht und Vertreibung“ der
deutschen Minderheiten und ihre damit in Verbindung stehende Zuwanderung nach
Österreich stellt zu zwei Aspekten österreichischer Vergangenheit unmittelbar Verbindung
her (Monarchie und „deutsche Frage“53) und erschwert so die Konstruktion eines
widerspruchsfreien österreichischen Selbstbildes. Allein schon auf Grund des Bedürfnisses
(vor allem des politisch linken Spektrums) nach Abgrenzung zu diesen beiden Aspekten der
österreichischen Geschichte wurde das Thema nie zum Gegenstand breiter Diskussionen,
sondern blieb vielmehr, wie es Heidemarie Uhl formuliert, „subkutan“ in den Erinnerungen
präsent. Konsequenterweise sei „Flucht und Vertreibung“ in Österreich, so Uhl, ein
„Randthema“ geblieben, das in der Öffentlichkeit dem „rechten Aufrechnungsdiskurs“
zugeschrieben und damit abermals anhand von Opfer- und Täter-Kategorien gedeutet werde.
54


Im Jahr 2018, einem multiplen österreichischen Jubiläumsjahr, steht dem Themenkomplex
„Flucht und Vertreibung“ bzw. der Ankunft der „Deutschen“ aus Ostmittel- und Südosteuropa
in Österreich die Zuweisung eines neuen Ortes in der österreichischen Zeitgeschichte und
Debatte bevor: Im „Haus der Geschichte Österreichs“, dessen Eröffnung für November 2018
geplant ist, soll die Migration der deutschsprachigen Bevölkerung von Ostmittel- und
Südosteuropa nach Österreich im Zuge der Darstellung des Globalisierungsgeschehens und
damit verbunden der Migrations- und Integrationsgeschichte in die museale Erzählung mit
aufgenommen werden.$$$55$$$ Unter dem migrationsgeschichtlichen Banner wird es damit – ganz
im Sinne Ohligers – möglich, über „Flucht und Vertreibung“ jenseits von Identifizierungen


FOOTNOTE:52 Siehe hierzu im Detail Ernst Bruckmüller, Nation Österreich. Kulturelles Bewusstsein und gesellschaftlich-
politische Prozesse, Wien 21996.


FOOTNOTE:p53o Zliutirs cuhmef Pasroseznedsseen, AWuiseeni n1an9d9e6r.s etzung mit der Geschichte deutsch(national)en Bewusstseins in Österreich und
Darstellung unterschiedlicher Standpunkte dazu siehe Gerhard Botz/Gerald Sprengnagel (Hrsg.), Kontroversen
um Österreichs Zeitgeschichte. Verdrängte Vergangenheit, Österreich-Identität, Waldheim und die Historiker,
Frankfurt/New York 22008.


FOOTNOTE:54 Uhl, "Flucht und Vertreibung", 158.


FOOTNOTE:55 USihelh, e" FOlluicvhert uRnadth Vkoerlbtr e(iHbrusngg.)",, U15m8s.e tzungsstrategie für das Haus der Geschichte Österreich – Ideen und
Entwürfe des Internationalen Wissenschaftlichen Beirates, Wien 2015, 55.


von vermeintlich ausschließlichen „Opfern“ und „Tätern“ in Nationalsozialismus, Krieg und
Nachkrieg zu sprechen.


Der Mehrwert von Oral History


Bei der Suche nach Interviewpartner/innen war es wie bereits erwähnt ein zentrales Anliegen,
neben in Landsmannschaften und Heimatkreisvereinen Engagierten auch Personen zu
interviewen, die in Vorgesprächen angaben, sich nicht mit ihren Herkunftskontexten zu
identifizieren. Hierdurch sollte ein bereits in der Zusammensetzung des Samples begründeter
Bias vermieden und Deutungen der Migrationserfahrung erschlossen werden, die sich abseits
des bereits ausgetretenen Pfades an Vergangenheitsdeutungen aus dem Umfeld der
Vertriebenenorganisation bewegen.$$$56$$$


Eine solche Erweiterung des Quellenmaterials auf Personen, die sonst keine (Selbst)zeugnisse
hinterlassen hätten, war seit jeher ein zentrales Anliegen der Oral History. Ihren Anfang nahm
die zunächst aus den Sozialwissenschaften in die Geschichtswissenschaft transferierte
Methode im deutschsprachigen Raum in den 1970er Jahren,$$$57$$$ damals im Zuge des
geschichtswissenschaftlichen Perspektivenwechsels und dem damit verbundenen
aufkommenden Interesse an einer Alltagsgeschichte der gemeinen Bevölkerung, die in der
Geschichtsschreibung bis dahin nur rudimentär berücksichtigt worden war.$$$58$$$ Das erste große,
wissenschaftlich fundierte Oral History-Projekt im deutschsprachigen Raum, dessen
Ergebnisse auch publiziert wurden, war das Projekt „Lebensgeschichte und Sozialkultur im


FOOTNOTE:56 Zu Varianten dieser Geschichtsnarrative und Deutungskämpfen innerhalb der Organisationen in Deutschland
siehe Volker Zimmermann, Geschichtsbilder sudetendeutscher Vertriebenenorganisationen und
"Gesinnungsgemeinschaften", in: Zeitschrift für Geschichtswissenschaft 53 (2005) 10, 912–924; außerdem
Volker Zimmermann, Sudetendeutsche Perspektiven auf den Nationalsozialismus. Einstellungen und Wertungen
der NS-Zeit bis heute, in: Monika Glettler/Lubomír Lipták/Alena Míšková (Hrsg.), Geteilt, besetzt, beherrscht.
Die Tschechoslowakei 1938–1945: Reichsgau Sudetenland, Protektorat Böhmen und Mähren, Slowakei, Essen
2004, 229–248. 57


FOOTNOTE:57 Ich beschränke mich im Folgenden auf die Entwicklung der Oral History in Deutschland und Österreich. Im
europäischen Vergleich erfolgte diese aber relativ spät. In Großbritannien etwa haben Interviewprojekte eine
längere Tradition, so hat etwa der britische Sozialforscher und Journalist Henry Mayhew bereits Mitte des 19.
Jahrhunderts mit Hilfe von Interviewprojekten sozialhistorische Themen bearbeitet. Siehe Wolfgang
Meixner/Eva Pfanzelter, Oral History in den Geschichtswissenschaften: Zwischen Folklore, Elitenforschung und
Archivierungsbedürfnis, in: Yvonne Gächter/Christine Engel (Hrsg.), Erzählen - Reflexionen im Zeitalter der
Digitalisierung. Storytelling - reflections in the age of digitalization, Innsbruck 2008, 79–97, 79.
FOOTNOTE:58 Hierzu u.v.a. Lutz Niethammer, Oral History in der deutschen Zeitgeschichte. Lutz Niethammer im Gespräch
mit Veronika Settele und Paul Nolte, in: Geschichte und Gesellschaft 43 (2017) 1, 110–145.


Ruhrgebiet 1930-1960“ (LUSIR) zu Beginn der 1980er Jahre. Unter der Leitung von Lutz
Niethammer wurden über 350 Interviews aufgezeichnet und ausgewertet.$$$59$$$ Das Ergebnis
widersprach bis dato gängigen historischen Erzählungen über die Rolle der Arbeiterschaft im
Nationalsozialismus grundsätzlich und prägte damit nachhaltig die deutsche
Forschungslandschaft.$$$60$$$ Bis heute sind Irritation und Widerspruch zu gängigen
Vergangenheitsnarrationen eine Kernkompetenz von Arbeiten, die auf mündlich erfragten
Lebensgeschichten basieren.


In Österreich wurde das erste geschichtswissenschaftlich ausgerichtete und systematisch
angelegte Oral History-Projekt Mitte der 1970er Jahre durchgeführt. Im sogenannten
„Ottenschlag-Projekt“, das quantitative mit qualitativen Methoden kombinierte, sollte mit
Hilfe der Befragung der Bevölkerung eines niederösterreichischen Ortes nachgezeichnet
werden, welche Rolle sie beim Übergang vom nationalsozialistischen System in die Politik in
der sowjetischen Besatzungszone gespielt hatte.$$$61$$$ Seit den 1980er Jahren erfolgte eine
systematische Auseinandersetzung mit Chancen und methodischen Herausforderungen in
Oral History-Projekten, die zu diesem Zeitpunkt bereits übers ganze Land verstreut
existierten. Eine im Mai 1984 in Wien abgehaltene Tagung sollte „erstmals Gelegenheit
[bieten], praktische Erfahrungen über laufende Forschungen auszutauschen, denen die
Verwendung des Erinnerungsinterviews gemeinsam ist.“$$$62$$$ In den 1990er Jahren entstanden in
Österreich wie Deutschland schließlich eine Vielzahl an Dokumentations- und
Forschungsprojekten, die lebensgeschichtliche Interviews aufzeichneten und zum Teil auch
auswerteten. Vor allem die Zeit des Nationalsozialismus betreffende Fragestellungen sollten
Oral History als (wenn auch häufig kritisierte) geschichtswissenschaftliche Methode in den


FOOTNOTE:59 Lutz Niethammer (Hrsg.), Lebensgeschichte und Sozialkultur im Ruhrgebiet 1930–1960, 3 Bände,
Berlin/Bonn 1983–1986.


FOOTNOTE:60 Eine kritische Auseinandersetzung mit dem LUSIR-Projekt und Oral History als Methode in den 1980ern
findet man bei Franka Maubach, Freie Erinnerung und mitlaufende Quellenkritik. Zur Ambivalenz der
Interviewmethoden in der westdeutschen Oral History um 1980, in: BIOS 26 (2013) 1, 28–52.
FOOTNOTE:61 Leider sind die Ergebnisse dieses Projekts aus unterschiedlichen Gründen nie veröffentlicht worden. Über das
Projekt siehe Regina Fritz, Die Anfänge der Oral History in Österreich. Das Ottenschlag-Projekt (1974) zum
Kriegsende im Waldviertel, in: Bertrand Perz/Ina Markova (Hrsg.), 50 Jahre Institut für Zeitgeschichte der
Universität Wien 1966–2016, Wien 2017, 270–284.


FOOTNOTE:62 Oral History-Projekte in Österreich. Dokumentation einer Arbeitstagung am IWK (5.-6. Mai 1984), Wien
1984. Thematisch spannte sich der Rahmen damals von Projekten zur Frauen- und Geschlechtergeschichte, die
Sozialgeschichte des ländlichen oder urbanen Raums, Arbeitergeschichte, Geschichte des Widerstands gegen
den Nationalsozialismus bis hin zu lebensgeschichtlichen Interviews mit NS-Opfern. Im gleichen Jahr
erschienen und damals für Österreich bahnbrechend: Gerhard Botz/Josef Weidenholzer (Hrsg.), Mündliche
Geschichte und Arbeiterbewegung. Eine Einführung in Arbeitsweisen und Themenbereiche der Geschichte
"geschichtsloser" Sozialgruppen, Wien 1984.


folgenden Jahrzehnten etablieren.$$$63$$$ Vielfach geschah dies in entschädigungs- oder anderen
erinnerungspolitischen Kontexten, Vermittlungsarbeit in NS-Gedenkstätten und allgemein in
der Politischen Bildung.$$$64$$$ Gerade im Zuge der sukzessiven Annahme der Mitverantwortung
im Laufe der 1990er Jahre gab es immer mehr Forschungsprojekte zu Kriegs- und NS-
Erfahrungen der österreichischen Mehrheitsbevölkerung, die hauptsächlich mit
FOOTNOTE:lebensgeschichtlichen Interviews als Quellen arbeiteten. 65 In diesen zeigte sich, dass – mehr
noch als in Studien, die auf anderen Quellen basieren – das Weiterleben der Vergangenheit in
den historischen Subjekten vielfältig und an soziale wie diskursive Rahmenbedingungen
gebunden bzw. in diese eingebunden ist.$$$66$$$ Diese Feststellung allein reicht aber nicht für einen
kritischen Umgang mit lebensgeschichtlichen Interviews als historische Quelle aus. Vielmehr
muss es – wie bei jeder anderen Quelle auch – darum gehen, das Erzählte im Kontext seiner
Entstehungsbedingungen zu interpretieren und plausible Deutungen frei zu legen.


FOOTNOTE:63 Neben dem LUSIR-Projekt muss hier das Projekt über Krieg und Nationalsozialismus im Familiengedächtnis
unter der Leitung des Sozialpsychologen Harald Welzer genannt werden: Harald Welzer/Olaf Jensen/Sabine
Moller/Karoline Tschuggnall, "Opa war kein Nazi". Nationalsozialismus und Holocaust im Familiengedächtnis,
Frankfurt am Main 2002.


FOOTNOTE:64 In Österreich gilt das für das Mauthausen Survivors Documentation Project (MSDP), das vom
Bundesministerium für Inneres finanziert wurde und in den Jahren 2002/03 rund 860 Interviews mit
Überlebenden des Konzentrationslagers Mauthausen in 23 Ländern aufzeichnen konnte, siehe Gerhard
Botz/Brigitte Halbmayr/Helga Amesberger, "Zeitzeugen und Zeitzeuginnenprojekt Mauthausen" (Mauthausen
Survivors Documentation Project – MSDP). Genese, Projektstruktur und erste Ergebnisse, in:
Dokumentationsarchiv des österreichischen Widerstandes (Hrsg.), Jahrbuch 2004. Schwerpunkt Mauthausen,
30–67. Ein ähnliches Design hatte das Projekt „Dokumentation lebensgeschichtlicher Interviews mit ehemaligen
Sklaven- und Zwangsarbeitern", das von der deutschen Stiftung „Erinnerung, Verantwortung, Zukunft“
finanziert und in dessen Rahmen 2005 und 2006 600 Interviews mit Überlebenden nationalsozialistischer
Zwangsarbeit aufgezeichnet wurden, siehe Alexander von Plato/Almut Leh/Christoph Thonfeld (Hrsg.), Hitlers
Sklaven. Lebensgeschichtliche Analysen zur Zwangsarbeit im internationalen Vergleich, Wien 2008.
FOOTNOTE:65 Helga Embacher/Albert Lichtblau/Günther Sandner (Hrsg.), Umkämpfte Erinnerung. Die
Wehrmachtsausstellung in Salzburg, Salzburg 1999; Gerhard Botz (Hrsg.), Schweigen und Reden einer
Generation. Erinnerungsgespräche mit Opfern, Tätern und Mitläufern des Nationalsozialismus, Wien 2005;Ela
Hornung, Warten und Heimkehren. Eine Ehe während und nach dem Zweiten Weltkrieg, Wien 2005; Margit
Reiter, Die Generation danach. Der Nationalsozialismus im Familiengedächtnis, Innsbruck 2006; Maria Pohn-
Weidinger, Heroisierte Opfer. Bearbeitungs- und Handlungsstrukturen von "Trümmerfrauen" in Wien,
Wiesbaden 2013.


FOOTNOTE:66 Zu sozialen Zusammenhängen von Reden und Schweigen in Interviews mit Mitläufer/innen in Österreich
siehe Waltraud Kannonier-Finster/Meinrad Ziegler, Österreichisches Gedächtnis. Über Erinnern und Vergessen
der NS-Vergangenheit, Wien/Köln/Weimar 1993.


Kontaktaufnahme, Samplebildung und Interviewführung


Ein entscheidendes Merkmal, das vorliegende Studie von anderen über subjektive Erinnerung
und Tradierung von „Flucht und Vertreibung“ unterscheidet, ist, dass die zu Interviewenden
weder über landsmannschaftliche Organisationen noch im Schneeballsystem (d.h. anhand
bereits existierender Netzwerke) kontaktiert wurden:$$$67$$$ Auf eine im Februar 2012 in den
österreichischen Tageszeitungen „Die Presse“, „Wiener Zeitung“ und „Kurier“ sowie der (im
Raum Wien erhältlichen) Postwurfsendung „Wiener Bezirkszeitung“ veröffentlichte
Anzeigen unter dem Titel „Die ersten Migranten der Zweiten Republik: Zeitzeugen gesucht“
meldeten sich insgesamt 43 Personen, die zum Projekt beitragen und ihre Lebensgeschichte
erzählen wollten.$$$68$$$ Telefonisch stellte ich den Anrufer/innen das Forschungsprojekt vor,
erkundigte mich nach ihren Erwartungen, fragte nach biographischen Eckdaten und versuchte,
einen ersten Eindruck von der jeweiligen Integration der Migrationserfahrung in die
Lebensgeschichte zu bekommen. Die Telefonate dauerten zwischen zehn Minuten und über
einer Stunde und wurden protokolliert. 34 der 43 Anrufer/innen entsprachen in der Folge
meinem (vorläufigen) Suchprofil, das zunächst allgemein auf Angehörige deutscher
Minderheiten in ostmittel- und südosteuropäischen Ländern zielte, die zwischen 1940 und
1947 nach Österreich gekommen waren.$$$69$$$


FOOTNOTE:67 Das „Schneeballsystem“ hat etwa Susanne Greiter in ihrer Studie über das Familiengedächtnis an Flucht und
Vertreibung verwendet, siehe Greiter, Flucht und Vertreibung, 78-80. Alexander von Plato und Pascal Maeder
haben in ihren Arbeiten Sekundärauswertungen von Interviews vorgenommen, die im Rahmen thematisch anders
fokussierter Projekte in den 1980er Jahren aufgezeichnet wurden: Maeder, Forging a new Heimat; Plato, Alte
Heimat; ähnlich auch Lehmann, Im Fremden.


FOOTNOTE:68 Für ihre Unterstützung bei der Suche nach InterviewpartnerInnen bedanke ich mich bei Alexandra Laubner
(bz), Georg Markus (Kurier), Andrea Reisner (Wiener Zeitung) und Hans Werner Scheidl (Die Presse).
FOOTNOTE:69 Andere Gesprächspartner/innen waren „Reichsdeutsche“, die zwischen 1938 und 1945 nach Österreich
migriert und nach Kriegsende dort geblieben waren, aber auch ein Belgier sowie eine ehemalige
Zwangsarbeiterin aus der Ukraine, die nach Kriegsende in Österreich geblieben war.


Tabelle 1: Rückmeldungen auf die Zeitzeugenaufrufe, mit denen zur Vorbereitung der lebensgeschichtlichen
Interviews Telefoninterviews geführt wurden


Die Auswahl der Interviewpartner/innen erfolgte einerseits mit dem Ziel, eine möglichst
große Heterogenität hinsichtlich der Rolle zu erreichen, die der Migrationserfahrung in der
Lebensgeschichte zugeschrieben wird. Andererseits sollten die Tschechoslowakei und
Jugoslawien als häufigste Herkunftsländer der Zwangsmigrant/innen in Österreich vorrangig
berücksichtigt werden. Dieses Vorgehen war zudem sinnvoll, da sonst die
Migrationsbedingungen und ihre historische Kontextualisierung hinsichtlich der Auswertung
der Interviews zu vielfältig und komplex geworden wären. Trotz aller Unterschiede
hinsichtlich ihrer Migrationsbedingungen war allen im Rahmen des Projekts interviewten
Evakuierten, Geflüchteten und Vertriebenen gemeinsam, dass die (Zwangs-)Migration (ob
freiwillig oder unfreiwillig) dauerhaft angelegt war und sie nicht wieder in ihre
Herkunftskontexte zurückkehren konnten oder wollten.


Tabelle 2: Aufteilung der Interviewpartner/innen nach Geschlecht und Geburtsland


Insgesamt habe ich 13 Personen, im Regelfall an je zwei Interviewterminen interviewt: Die
Dauer der Interviews betrug zwischen drei und sieben Stunden. Der Großteil der Interviewten
stammte aus der Tschechoslowakei und Jugoslawien. Mit zwei Personen, die sich auf den


Aufruf gemeldet hatten und nicht aus der Tschechoslowakei oder Jugoslawien stammten,
habe ich trotz meiner Fokussierung auf diese beiden Länder mit Blick auf eine möglichst
große Heterogenität an Deutungen dennoch Interviews geführt. Der Grund für die Auswahl
war, dass beide „Zeitzeug/innen“ Indifferenz gegenüber einer möglichen Identifikation als
„Vertriebene“ zeigten (auch wenn dies hinsichtlich ihrer Involvierung in die Ereignisse
möglich gewesen wäre) und in ihrem Leben nie Kontakt zu Vertriebenenorganisationen
gesucht hatten.$$$70$$$


Ein wesentlicher Einflussfaktor auf die Inhalte der autobiographischen Erzählung war das
Alter der Interviewten und – damit verbunden – ihre Generationenzugehörigkeit. Von den 13
Interviewten wurde eine Interviewte 1919 geboren, sie ist mit Abstand die älteste
Interviewpartnerin, hatte zum Zeitpunkt der Emigration in Slawonien bereits eine
Berufsausbildung abgeschlossen und war verlobt. Die zweitälteste Interviewpartnerin
(Jahrgang 1925) war bereits als Jugendliche in nationalsozialistischen Organisationen aktiv
und arbeitete während des Krieges in ihrer Herkunftsregion als Deutschlehrerin. Ein anderer
Interviewpartner war 1928 geboren und wurde in den letzten Kriegstagen zur Wehrmacht
eingezogen. Der Großteil der Interviewten (sieben) waren Angehörige der Jahrgänge 1930 bis
1937 und hatten zum Teil noch sehr lebhafte, episodisch dargestellte Kindheitserinnerungen
in der Herkunftsregion. Drei Interviewte, hatten nur bruchstückhafte, auf Nachfragen nicht
klar beantwortbare Erinnerungen an ihre Kindheit. Ihre Erinnerungen an das Leben in der
Herkunftsregion und die Zwangsmigration speisten sich vor allem aus den Erzählungen ihrer
Eltern und des übrigen sozialen Umfelds.$$$71$$$ Für die Fragestellung der vorliegenden Arbeit
haben ihre Erzählungen aber trotzdem Belang. Schließlich geht es um die Tradierung von
Erfahrungen – ganz unabhängig davon, ob diese tatsächlich gemacht wurden oder nicht.


Um meinen Interviewpartner/innen einerseits möglichst viel Raum zu geben, „ihre“
Geschichte frei zu strukturieren und inhaltlich zu gestalten, andererseits aber trotzdem
bestimmte, für mein Forschungsinteresse relevante Themenbereiche abdecken zu können,
vereinbarte ich mit meinen Interviewpartner/innen wie bereits erwähnt in der Regel jeweils
zwei Termine. Beim ersten Termin habe ich eine möglichst offene, neutrale Eingangsfrage


FOOTNOTE:70 Interview der Autorin mit Catherine P., geführt am 15. und 30. März 2012; Interview der Autorin mit Imre V.,
geführt am 16. Juli und 10. September 2012.


FOOTNOTE:g71e Efüihnret laitmer a1r6i.s cJhueli Buneadr 1b0ei.t Sunepgt feimndbeetr m20a1n2 b. e i Rosemarie Bovier, Heimat ist das, wovon die anderen reden.
Kindheitserinnerungen einer Vertriebenen der zweiten Generation, Göttingen 2014.


gestellt und sie dazu aufgefordert, ihre Lebensgeschichte zu erzählen. So war es möglich, die
Geschichte mit so wenig verbaler Intervention meinerseits wie nur möglich zu erzählen.
Dieser Einstieg räumte den Interviewten die Möglichkeit ein, Struktur und Inhalte ihrer
biographischen Erzählung zunächst frei zu wählen.$$$72$$$ Im Anschluss habe ich
Verständnisfragen gestellt und allfällige punktuelle Unklarheiten geklärt. Zur Vorbereitung
auf den zweiten Termin recherchierte ich die jeweiligen biographischen Kontexte und
entwickelte auf dieser Basis einen Fragenkatalog, der dazu diente, fehlende oder zusätzliche
Informationen zu bekommen sowie über Widersprüche und Ungereimtheiten in der Erzählung
zu sprechen. Ein besonderes Augenmerk wurde zudem auf jene Lebensbereiche gelegt, die
beim ersten Termin noch wenig erwähnt wurden (etwa die berufliche Laufbahn oder
Familiengründung) sowie auf Fragen, die episodische Darstellungen evozieren (zum Beispiel
ob sie sich an den Tag erinnern können, an dem ihre Familien aufgefordert wurden, das Land
zu verlassen). Wenn möglich, habe ich mir das Leben im Herkunftsort anhand von Ortsplänen
erklären lassen, die die Interviewten entweder schon beim Erstgespräch vorbereitet hatten
oder die ich in der Vorbereitung zum Zweitgespräch recherchierte. Diese Methode sollte die
„Raumerinnerung“73 der Interviewten stimulieren und den Schilderungen über das
Zusammenleben im Ort zusätzliche Anhaltspunkte verleihen. Die Kombination aus einem
biographisch narrativen Interviewteil und einem an der Biographie der Person orientierten
Leitfadeninterview hatte den Vorteil, dass den Interviewten die Möglichkeit gegeben wurde,
die „Kulturform“ (Niethammer) bzw. „Textsorte“ (Wierling) in der sie ihr Leben erzählen,
selbst zu wählen.$$$74$$$ Auf Basis intensiver Vorbereitung des Zweitgesprächs, das in Form eines


FOOTNOTE:72 Dieser Einstieg zu dem aus drei Teilen bestehende Typus des „lebensgeschichtlichen Interviews“ wurde im
Rahmen des Projekts „Lebensgeschichte und Sozialkultur im Ruhrgebiet“ entwickelt und findet in der
deutschsprachigen Oral History bis heute (in unterschiedlichen Varianten) Verwendung, siehe Niethammer, Oral
History in der deutschen Zeitgeschichte; sowie Lutz Niethammer, Fragen – Antworten – Fragen: methodische
Erfahrungen und Erwägungen zur Oral History, in: Lutz Niethammer/Alexander von Plato (Hrsg.), "Wir kriegen
jetzt andere Zeiten". Auf der Suche nach der Erfahrung des Volkes in nachfaschistischen Ländern, Berlin 1985,
392–433. Dorothee Wierling bezeichnet diese dreistufige Interviewmethode als „biographisches Interview“,
siehe Dorothee Wierling, Oral History, in: Michael Maurer (Hrsg.), Neue Themen und Methoden der
Geschichtswissenschaft, Stuttgart 2003, 81–151, 110–112.


FOOTNOTE:G73 eFsrcahnikcha tMswaiusbseancshc hhaatf ti,n
S
ithurtetgr aDrti s2s0e0rt3a,t i8o1n– g1e5z1e,i g1t1,0 d–a1s1s 2d.a s Konzept der „Raumerinnerung“ für die Stimulation
sowie die räumliche und zeitliche Verortung von Erinnerungen äußerst nützlich ist. Siehe Franka Maubach, Die
Stellung halten. Kriegserfahrungen und Lebensgeschichten von Wehrmachthelferinnen, Göttingen 2009.
FOOTNOTE:74 So beschreibt Lutz Niethammer den Zweck dieses ersten Teils, siehe Niethammer, Oral History in der
deutschen Zeitgeschichte, 122. Dorothee Wierling spricht mit Blick auf das gleiche Phänomen von
unterschiedlichen „Textsorten“, in deren Wahl sich offenbare, „wie der Interviewte die für ihn meist ungewohnte
Kommunikationssituation versteht bzw. wie er dieses setting zu definieren wünscht“ und führt als Beispiele für
solche Textsorten Beichte, Bewerbung, Psychotherapie und Verhör an. Siehe Wierling, Oral History, 115–117.


assoziativen Leitfadeninterviews stattfand, konnte gewährleistet werden, dass alle im
Leitfragenkatalog relevanten Themen behandelt wurden.$$$75$$$


Der Mehrwert der Verwendung von Oral History gegenüber anderen Ego-Dokumenten, bei
denen keine Intervention von Seiten der Historiker/innen möglich ist, liegt (unter anderem) im
zweiten Interviewteil: In diesem kommt es zu einer Konfrontation der Interviewten mit
Auslassungen und Widersprüchen ihrer bisherigen Erzählung, mit Themen, die sie umgangen
hatten und alternativen Erzählweisen. Ziel der dialogischen Interventionen ist es, die
Interviewten von der von ihnen (bewusst oder unbewusst) gewählten Kulturform
autobiographisch-mündlichen Erzählens abzubringen, Irritation entstehen zu lassen und sie
auf Fragen, Aussagen und die Herstellung von Zusammenhängen reagieren zu lassen, wie sie
diese bis dahin vielleicht noch nie gehört hatten. Gerade die erwähnte Verwendung von Orts-
und Stadtplänen stimulierte die Erinnerung der Interviewten immens und ermöglichte mir als
Interviewerin zudem, Themen anzusprechen oder Irritationen auszusprechen, die ich ohne
diese vielleicht nicht so konkret hätte formulieren können (das galt vor allem für Fragen zum
Zusammenleben der gemischtsprachigen Dorfbevölkerung). Die meisten Interviewten hatten
für das Gespräch auch Fotos vorbereitet (oder begannen im Laufe des Interviews welche zu
suchen). Zum Teil setzten sie diese zu Illustrationszwecken während des Interviews ein, zum
Teil montierten sie mittels der Fotos (und manchmal von Fotoalben) eine zweite, alternative
Geschichte zu bestimmten Themen in ihrer Lebensgeschichte. Manchmal ermöglichte ihnen
aber auch erst das Verwenden der Fotografie, bestimmte Aspekte überhaupt zu erwähnen oder
stellte diese in einen neuen Zusammenhang.$$$76$$$ Im Anschluss an jedes Gespräch fertigte ich ein
Protokoll an, das bei der Auswertung berücksichtigt wurde, auf dessen Basis die nonverbale
Kommunikation und andere, das Interview beeinflussende Faktoren (wie zum Beispiel
anwesende Dritte oder Zeitdruck) bei der Interpretation berücksichtigt werden konnten.


FOOTNOTE:75 Bei der Kombination zweier Interviewphasen habe ich mich am Interviewer/innen-Manual des Mauthausen
Survivors Documentation Project (MSDP) orientiert, dem bisher größten anhand wissenschaftlicher Kriterien
systematisch aufgebauten Oral History-Projekt in Österreich. Siehe Mauthausen Survivors Documentation
Project (Hrsg.), Schulungsrichtlinien für Interviewer und Interviewerinnen. Workshop und Trainingsseminar, 3.
bis 9. März 2002.


FOOTNOTE:76 Über die Fähigkeit von Bildern, die Erzählung eines lebensgeschichtlichen Interviews nicht nur detaillierter
werden zu lassen, sondern auch alternative Erzählungen zu provozieren, siehe Alexander Freund/Angela
Thiessen, Mary Brockmeyer's Wedding Picture: Exploring the Intersection of Photographs and Oral History
Interviews, in: Alexander Freund/Alistair Thomson (Hrsg.), Oral history and photography, Basingstoke/New
York 2011, 27–44.


Die Auswertung der Interviews: Kritische Hermeneutik und narratologische
Sequenzanalyse


Bei der vollständigen und wortgetreuen Transkription der Interviews wurden im Sinne der
Nähe zum gesprochenen Text metasprachliche Äußerungen, Wort- und Satzabbrüche mit
verschriftlicht.$$$77$$$ Für die Auswertung wurden die Volltranskripte der Interviews in einem
ersten Schritt thematisch codiert. Bei Bedarf habe ich hinsichtlich der Interpretation unklare
Stellen nachgehört. Denn es darf natürlich nicht vergessen werden, dass Transkriptionen –
auch wenn man sich noch so sehr ihrer Regelhaftigkeit und Transparenz bemüht – eine
Verschriftlichung gesprochener Sprache sind und damit bereits eine Interpretation des
Gesagten darstellen.$$$78$$$ Nach der thematischen Codierung wurden Sequenzen zu jenen
Themen, von denen sich in der Folge herausstellte, dass sie am häufigsten vorkamen und/oder
am latentesten im Interview verhandelt wurden, detailliert sequenzanalytisch untersucht.


Die Auswertung erfolgte in zwei Durchgängen: Erstens wurden alle Transkripte im Sinne
einer „kritischen Hermeneutik“ gelesen, wie Christian Geulen und Karoline Tschuggnall jene
Methode im Umgang mit Oral History genannt haben, bei der es darum geht „zum Tragen
kommende Strategien der biographischen Sinnbildung“ offen zu legen.$$$79$$$ Für eine solche
kritisch-hermeneutische Lektüre der Interviews sollte meiner Auffassung nach jedoch nicht
nur der Verweis auf latente Sinnstrukturen gehören, sondern auch eine von Aleida Assmann
beschriebene Lektürestrategie, die dazu dient, nicht ausschließlich „harmo-neutisch“ zu
verfahren, sondern auch „das zu markieren, was in jeder totalisierenden Gesamtdeutung
beseitigt und aufgehoben wird: das Sperrige, das Widersprüchliche, das Unvereinbare.“$$$80$$$ In
diesem Sinn habe ich bei der kritisch-hermeneutischen Lektüre Auslassungen, Wortabbrüche
und von den Interviewten vorgenommene (und als solche identifizierbare) Tabuisierungen
besondere Aufmerksamkeit geschenkt.


FOOTNOTE:77 Die Transkriptionen wurden nach vorgegebenen Standards von Alina Strmljan, Thomas Rennert, Birgit
Hofstetter und Tabea Schroer angefertigt, denen ich an dieser Stelle ganz herzlich für die gute Zusammenarbeit
danken möchte. Die für dieses Projekt verwendeten Transkriptionsstandards befinden sich im Anhang.
FOOTNOTE:78 Siehe u. a. .Rudolf Schenda, Von Mund zu Ohr. Bausteine zu einer Kulturgeschichte volkstümlichen
Erzählens in Europa, Göttingen 1993, 259–260.


FOOTNOTE:E79r Czähhrliesntisa nin G Eeuurloepna/K, Garöotltiinneg eTns c1h9u9g3g, n2a5l9l,– E2i6n0le. itung, in: Christian Geulen/Karoline Tschuggnall (Hrsg.), Aus
einem deutschen Leben. Lesarten eines biographischen Interviews, Tübingen 2000, 7–16, 15. 80 Aleida Assmann, Im Dickicht der Zeichen, Berlin 2015, 301


FOOTNOTE:80 Aleida Assmann, Im Dickicht der Zeichen, Berlin 2015, 301


Ausgehend von der Forderung Lynn Abramsʼ, auf Grund der „narrative nature of oral
sources“ Werkzeuge von Narratolog/innen zu verwenden, um diese zu entschlüsseln
(unpack)81, habe ich die ausgewählten Sequenzen zweitens anhand narratologischer
Kategorien analysiert. Darunter fallen die „Motivierung“ des narrativen Textes (im
vorliegenden Fall Erzählsequenzen in den Interviews), anhand welcher dargestelltes
Geschehen in einen Sinnzusammenhang integriert wird;$$$82$$$ „narrative Adressaten“$$$83$$$ einzelner
Erzählsequenzen und des gesamten Interviews; das Verhältnis von Erzählzeit und erzählter
Zeit in einzelnen Episoden;$$$84$$$ Anekdoten und Witze als Form der Kommunikation und
Zuschreibung von Deutungszusammenhägen;$$$85$$$ sowie die Verwendung von
„Diskursmarkern“86 in der Erzählung und ihre Bedeutung. Das Ziel einer solchen
narratologischen Analyse liegt allerdings nicht allein darin zu klären, welche Stilelemente die
Interviewten in ihrer Erzählung verwendeten, sondern vielmehr in der Benennung der
(narrativen) Rahmenbedingungen, welche die Tradierung von Erzählinhalten prägen.$$$87$$$


Neben dem „narrativen Text“$$$88$$$ ist die Interaktion zwischen den während des Interviews
anwesenden Personen (Interviewende und Interviewte, aber auch anderen Personen wie
während des Interviews anwesende Familienangehörige etc.) ein zentraler Faktor für die
Interpretation.$$$89$$$ So zeigte sich auch in den von mir geführten Interviews, dass etwa meine
soziale Position als (aus Sicht der Interviewten) junge, im Moment des Interviews ihrem


FOOTNOTE:82 LMyantína sA Mbraarmtísn,e Oz/rMali chhisateolr yS cthheeoffreyl,, LEoinnfdüohnr u2n0g1 0in, 2d1ie. Erzähltheorie, München 92012, 111-115. Markus Arnold
bezeichnet diese Herstellung von Begründungszusammenhängen als eine der zentralen Eigenschaften von
Erzählungen, siehe Markus Arnold, Erzählen. Die ethisch-politische Funktion narrativer Diskurse, in: Markus
Arnold (Hrsg.), Erzählungen im Öffentlichen. Über die Wirkung narrativer Diskurse, Wiesbaden 2012, 17–63,
18.


FOOTNOTE:83 Gérard Genette, Die Erzählung, Paderborn 32010, 186 ff. Da „narrative Adressaten“ an dieser Stelle als Zitat
angeführt ist, entfällt das Gendern. Dennoch sind natürlich weibliche und männliche (sowie kollektive)
Adressaten gleichermaßen gemeint.


FOOTNOTE:A84 dMreasrstaínteenz gul.e aic.,h Eeirnmfüaßherunn gge imn ediniet .E rzähltheorie, 32-34.


FOOTNOTE:85 MMaorntiíknae zF ulu. dae.,r nEiikn,f Tühorwuanrgd isn a d 'niea tEurrzaäl'h nltahreraotroielo, g3y2,- 3L4o.n don/New York 1996, 81–85


FOOTNOTE:86 MDeobnoirkaah F Slucdheifrfnriink,, DToiswcoarudrss ea m'naartkuerarsl', nCaarmrabtorliodggye,, LUoKn/dNoenw/N Yewor kY 1o9rk8 71.


FOOTNOTE:87 D Sie eb ho er hah ie rS zc uh i af ufr ci hn , M D ii es kc eo u Br as le , m Naa rr rk ae tr os l, o C gyam . Ib nr ti rd og de u, c U tioK n/ N toe w th eY to hr ek o r1 y9 8 o7 f . n arrative, Toronto 32009, 75. An
dieser Stelle möchte ich mich ausdrücklich bei Mieke Bal bedanken, die mich im Rahmen mehrerer Treffen
während ihres Gastaufenthalts an der Universität Graz im Sommer 2010 dazu motiviert hat, narratologische
Methoden bei der Analyse lebensgeschichtlicher Interviews zu verwenden.


FOOTNOTE:88 Nach Mieke Bal ist ein narrativer Text „a text in which an agent or a subject conveys to an addressee a story in
a particular medium, such as language, imagery, sound, buildings, or a combination of thereof.” Bal,
Narratology, 5.


FOOTNOTE:89 Ulrike Jureit und Karin Orth haben zwischen dem „Beziehungsaspekt“ und dem „Inhaltsaspekt“ in einem
Interview unterschieden, siehe Ulrike Jureit/Karin Orth, Überlebensgeschichten. Gespräche mit Überlebenden
des KZ-Neuengamme, Hamburg 1994, 153–163.


Beruf nachgehende Frau unterschiedliche Reaktionen in der Erzählung hervorrief. Mitunter
wurde dadurch ein Differenzgefühl hinsichtlich Generationenzugehörigkeit und
Geschlechterrollenmodellen ausgelöst. Aber es gab auch biographische Anknüpfungspunkte,
die diese (gefühlte) Differenz wieder kleiner werden ließen: Etwa dann, wenn mich die
Interviewpartner/innen nach meinem familiären Hintergrund oder der Herkunft meines
Nachnamens fragten, erzählte ich ihnen von der Migrationsgeschichte meiner Großeltern$$$90$$$ –
ein Gesprächsteil, der meinem Empfinden nach hinsichtlich der Ähnlichkeiten mit ihren
Lebensgeschichten (meine Großeltern mussten Serbien verlassen, weil sie während des
Krieges auf der Seite der Deutschen gestanden bzw. für diese gekämpft hatten) oft eine
vertrauensbildende Funktion hatte.


Bereits Pierre Bourdieu hat auf derartige „soziale Effekte“ und deren Einfluss auf Dynamik
und Inhalte von Interviews hingewiesen sowie Möglichkeiten aufgezeigt, diese so gering wie
möglich zu halten.$$$91$$$ Nicht nur die direkte Interaktion im Vorfeld und während des Interviews
spielen dabei eine Rolle, sondern auch etwa die Herkunftsmilieus der Interviewenden und
Interviewten. Neben Unterschieden hinsichtlich der Milieuzugehörigkeit sind auch noch Alter
und Geschlecht wesentliche Einflussfaktoren auf die Interaktion von Interviewer/innen und
Interviewten und damit auch darauf, was wie erzählt wird.$$$92$$$ Auch ob der/die Interviewer/in
eigene biographische Beziehung zum Rahmenthema des Interviews hat, kann für die
interviewte Person relevant sein. Die Interaktion zwischen Interviewerin und Interviewten
habe ich bei der Interpretation einzelner Sequenzen berücksichtigt. An mehreren Stellen in der
Arbeit gehe ich auf diese explizit ein. Was in lebensgeschichtlichen Interviews erzählt wird,
ist dabei nicht nur ein Ergebnis der aufgeschichteten Erfahrungen der Interviewten, ihrer
Tagesverfassung und aktuellen Ereignissen in ihrem Leben, von medialen Einflüsse und dem


FOOTNOTE:90 Mein Großvater stammte aus Südrussland und floh nach dem Russischen Bürgerkrieg als Kosake nach
Serbien. Dort lernte er meine Großmutter kennen. Nach der deutschen Machtübernahme schloss er sich einer
Kosakeneinheit der Wehrmacht an. Gegen Kriegsende flüchteten die beiden in die „Ostmark“, wo 1949 mein
Vater zur Welt kam.


FOOTNOTE:91 Pierre Bourdieu, Verstehen, in: Pierre Bourdieu et al., Das Elend der Welt, Konstanz 22010, 393–429.
FOOTNOTE:92 Siehe hierzu Michael Pollak, Die Grenzen des Sagbaren. Lebensgeschichten von KZ-Überlebenden als
Augenzeugenberichte und als Identitätsarbeit, Frankfurt am Main/Wien 1988, 163-172; Waltraud Kannonier-
Finster/Meinrad Ziegler, Soziale Formen des Schweigens bei Michael Pollak. Eine sekundäre Analyse der
"Grenzen des Sagbaren", in: Heinrich Berger (Hrsg.), Politische Gewalt und Machtausübung im 20. Jahrhundert.
Zeitgeschichte, Zeitgeschehen und Kontroversen, Festschrift für Gerhard Botz, Wien 2011, 501–513; Ulrike
Jureit, Erinnerungsmuster. Zur Methodik lebensgeschichtlicher Interviews mit Überlebenden der
Konzentrations- und Vernichtungslager, Hamburg 1999, 35.


Setting des Interviews.$$$93$$$ Hinzu kommt auch noch die Art der ersten Kontaktaufnahme und
das darin formulierte Forschungsinteresse, das die Interviewten (so ist zu vermuten) beim
„Durchdenken“ ihrer Lebensgeschichte im Vorfeld des Interviews beeinflusst hat. All diese
Faktoren bewirken, dass kein lebensgeschichtliches Interview mit einem anderen identisch ist,
FOOTNOTE:selbst wenn es mit ein und demselben Interviewten geführt würde. 94


Die Aussagekraft mündlich erfragter Geschichte(n)


Nimmt man die oben genannten Punkte ernst, sind Inhalt und Aussage eines jeden
lebensgeschichtlichen Interviews singulär. Aber wofür steht ein solches dann? Für mehr als
für sich selbst? Ja, denn lebensgeschichtliche Interviews funktionieren wie eine Sonde, die
dazu eingesetzt wird, herauszufinden wie bestimmte Ereignisse mit Deutungen versehen
werden.$$$95$$$ „Schriftliche wie mündlich verfasste Lebensbeschreibungen“ geben, so Astrid Erll,
„nicht so sehr Aufschluss über das Geschehene selbst als über die Deutungsbedürfnisse und
Deutungsnormen sowie über das Kursieren von Erzählschemata und Plotstrukturen, die
bestimmten sozialen Milieus und literarischen Traditionen ebenso entstammen können wie
einer umfassenden, sich globalisierenden Medienkultur, welche tagtäglich […] Muster für
Lebensverläufe anbietet.“$$$96$$$ Angesichts dieser von Erll beschriebenen, je nach Perspektive
unterschiedlichen, metamorphen Aussagekraft lebensgeschichtlicher Erzählungen und ihrer
Einbettung, ja Verschmelzung mit anderen narrativen Strukturen, stellt sich die Frage, ob die
einzelnen Komponenten der Erzählung überhaupt analytisch gefasst werden können. Ganz in
diesem Sinne hat auch Linde Apel am Deutschen Historikertag 2016 Oral History als eine


FOOTNOTE:93 Siehe hierzu auch Albert Lichtblau, Entlang von Grenzen: Tabus und Oral History, in: Heinrich
Berger/Melanie Dejnega/Regina Fritz/Alexander Prenninger (Hrsg.), Politische Gewalt und Machtausübung im
20. Jahrhundert. Zeitgeschichte, Zeitgeschehen und Kontroversen, Festschrift für Gerhard Botz, Wien 2011,
473–487.


FOOTNOTE:94 Alessandro Portelli spricht von einer „inherent incompleteness of oral sources“, siehe Alessandro Portelli,
What makes Oral History different, in: Robert Perks/Alistair Thomson (Hrsg.), The oral history reader, London
2010, 32–42, 39. Wie sehr sich das „Metanarrativ“ einer autobiographischen Erzählung im lebensgeschichtlichen
Interview im Laufe eines Lebens verändern kann, siehe Selma Leydesdorff, Looking back 23 years later, in:
Berger, Politische Gewalt, 489–500.


FOOTNOTE:95 Das haben mehrere Arbeiten überzeugend gezeigt, unter ihnen Lu Seegers, Vati blieb im Krieg. Vaterlosigkeit
als generationelle Erfahrung im 20. Jahrhundert: Deutschland und Polen, Göttingen 2013; Pollak, Die Grenzen
des Sagbaren. Grundlegend hierzu auch Ronald J. Grele, Oral History as Evidence, in: Thomas Lee
Charlton/Lois E Myers/Rebecca Sharpless (Hrsg.), Handbook of oral history, Lanham 2006, 43–103.
FOOTNOTE:96 Astrid Erll, Biographie und Gedächtnis, in: Christian Klein (Hrsg.), Handbuch Biographie. Methoden,
Traditionen, Theorien, Stuttgart 2009, 79–86, 83.


„anspruchsvolle Quellengattung“ bezeichnet, „die keinen direkten Zugriff auf subjektive
Erfahrung gewährt.“$$$97$$$


Gegenüber anderen (schriftlichen oder bildlichen) Quellen hat Oral History einen markanten
Vorteil: Historiker/innen treten in direkten Kontakt mit beforschten Subjekten und können
diese mit Fragen und Themen konfrontieren, zu welchen sie sich sonst vielleicht nicht
geäußert hätten. Durch die Möglichkeit des Nachfragens bekommen lebensgeschichtliche
Interviews eine Tiefe in ihren Darstellungen, die andere Quellen nicht erreichen. In der Folge
ist ein lebensgeschichtliches Interview als eine Quelle in Form eines Dialogs zu betrachten,
die auch als solche analysiert werden muss. Dazu ist es wichtig, die Entstehungsbedingungen
des Interviews und die Interaktion zwischen Interviewten und Interviewer/innen für die
Interpretation möglichst genau zu kennen. Hinsichtlich der Kenntnisse über die
Entstehungsbedingungen ihrer Quellen unterscheiden sich Oral Historians – insofern sie die
Interviews selbst führen und gegenüber der Interviewsituation entsprechend sensibel sind – im
Regelfall grundlegend von Historiker/innen, die mit schriftlichen Dokumenten arbeiten.$$$98$$$
Dies ist nicht zuletzt dem Umstand geschuldet, dass Oral Historians an der Quellenproduktion
selbst beteiligt sind. Die zum Teil gerade aus diesem Punkt resultierende Skepsis in der
historischen Disziplin gegenüber mündlich erfragter Geschichte ist dabei so alt wie die Oral
History selbst, auch wenn es eigentlich gerade die Kenntnis der Entstehungsbedingungen
historischer Quellen ist, die eine umfassende Quellenkritik ermöglicht.$$$99$$$ Darüber hinaus
erweitert Oral History auch die Perspektive auf vergangene Ereignisse, indem sie
Forschungsprojekten den Zugang zu jenen historischen Subjekten ermöglicht, die sonst keine
Aufzeichnungen hinterlassen hätten. Sie lässt Forschende ihren Quellenkorpus, ihr „Sample“,
selbst kreieren. Für dieses Projekt heißt das konkret, dass sich ohne die Verwendung von Oral
History der Frage nach der multiplen Deutung der Erfahrung von Evakuierung, Flucht und


FOOTNOTE:97 Linde Apel, Glauben, was man hört. Hören, was man glaubt? Zeitgeschichtliche Potenziale von Interviews
und Oral History. Einführung und Methode, Vortrag am Deutschen Historikertag 2016, 20. bis 23.9.2016.
Abrufbar unter https://lecture2go.uni-hamburg.de/l2go/-/get/v/20178 [letzter Aufruf am 14. März 2018].
FOOTNOTE:98 Da es in letzter Zeit vermehrt zu Projekten kommt, in denen Interviews als Quellen herangezogen werden, die
nicht von den Forschenden selbst geführt wurden, wird die Dokumentation der Entstehungsbedingung von
Interviews in den Archiven immer wichtiger. Siehe hierzu Linde Apel, Oral history reloaded. Zur
Zweitauswertung von mündlichen Quellen, in: Westfälische Forschungen 65 (2015), 243–254.
FOOTNOTE:99 Neben der bereits beschriebenen Partizipation von Oral Historians an der Quellenproduktion ist ein weiteres
Argument von Kritiker/innen der Oral History, dass sich diese mit mündlichen Quellen befasse und solche nicht
Gegenstand historischer Forschung sein können. Diesem Punkt wird von Verteidigern der Oral History das
Argument entgegengebracht, dass auch vermeintlich schriftliche Quellen (etwa Protokolle) oft nur nachträgliche
Verschriftlichungen von Gesprochenem darstellen würden, siehe Wierling, Oral History, 81–85.


Vertreibung gar nicht nachgehen ließe. Denn die Beteiligung von Forschenden an der
Quellenproduktion ermöglicht in diesem Fall den Zugang zu Migrationserfahrungen jener
Evakuierten, Geflüchteten und Vertriebenen, die sich später nicht primär über diese Erfahrung
identifiziert und in Vereinen organisiert, Bücher publiziert oder Lebenserinnerungen dazu
niedergeschrieben und einem Archiv übergeben haben.


Im Hintergrund vieler Debatten über die Aussagekraft lebensgeschichtlicher Interviews
schlummert eine oft ungeklärte Beziehung zwischen Ereignis, Erfahrung, Erinnerung und
Erzählung, die vor allem bei der Konkretisierung der Fragestellung und Auswertung der
Interviews zu Irritationen führen kann. Die Definition der vier Begriffe ist dabei oft nur grob
umrissen und die Antwort auf die Frage, worüber man auf Basis der Auswertung
lebensgeschichtlicher Interviews Aussagen treffen kann, unklar. Entgegen der
„Zeitzeug/innen zugeschriebenen Aura der Authentizität“100, sind mündliche Quellen jedoch
(ebenso wie schriftliche) einer historischen Quellenkritik zu unterziehen und geben eben nicht
wieder, wie ein Ereignis gewesen ist. Gerade auf dieses Charakteristikum mündlicher (wie
aller) Quellen zielende Kritik (und dem damit oft verbundenen Vorwurf mangelnder Seriosität
als Quelle) findet sich die Oral History zum Teil bis heute ausgesetzt. Dabei sind Forschende,
die sich mit theoretischen und methodischen Aspekten von Oral History beschäftigen, schon
länger zu dem Schluss gekommen, dass mündliche Quellen ebenso quellenkritisch zu
hinterfragen sind wie alle anderen Quellensorten. Kritiker/innen der Oral History hält Ulrike
Jureit zu Recht entgegen, dass diese „zwar mit der Interviewforschung hart ins Gericht gehen,
in ihren historischen Untersuchungen aber nahezu unbekümmert Erinnerungsberichte,
gerichtliche Zeugenaussagen, Memoiren und Autobiographien zitieren, ohne auf methodische
Implikationen einer retrospektiven Vergegenwärtigung vergangener Ereignisse ausführlicher
einzugehen.“101


Warum aber befasst sich die Geschichtswissenschaft mit Oral History? Hier kommt die
zunehmende Bedeutung der Memory Studies in den Geschichtswissenschaften ins Spiel, die
vor allem daran interessiert sind, wie ein historisches Phänomen oder Ereignis weiterlebt,


FOOTNOTE:100 Martin Sabrow, Der Zeitzeuge als Wanderer zwischen den Welten, in: Martin Sabrow/Norbert Frei (Hrsg.),
Die Geburt des Zeitzeugen nach 1945, Göttingen 2012, 13–32, 27.


FOOTNOTE:101 Ulrike Jureit, Ein Traum in Braun. Über die Erfindung des Unpolitischen, in: Christian Geulen/Karoline
Tschuggnall (Hrsg.), Aus einem deutschen Leben. Lesarten eines biographischen Interviews, Tübingen 2000,
17–36, 21.


„unterschiedlichen Sinn und gegensätzliche Bedeutung [konstituiert].“102 Aleida Assmann
versteht „erinnern“ als „ein grundsätzlich rekonstruktives Verfahren, in dem vergangene
Erfahrung in der Gegenwart für die Zukunft angepasst und damit umkodiert wird.“$$$103$$$ Auch in
lebensgeschichtlichen Interviews findet Erinnerung statt und wird in Interaktion mit den
Interviewer/innen, anderen Anwesenden und dem von den Interviewten imaginierten
Publikum überliefert. Von lebensgeschichtlichen Interviews kann man also vor allem etwas
über die momentane subjektive Deutung der Vergangenheit erfahren.$$$104$$$


Im Rahmen der vorliegenden Studie betrachte ich lebensgeschichtliche Interviews als
historische Quelle, die eine von unterschiedlichen Faktoren (wie etwa
Durchführungszeitpunkt, Interviewsituation) beeinflusste Momentaufnahme „wahrer“ wie
„falscher“ Erinnerungen darstellt, die in eine erzählerische Ordnung gebracht werden. Inhalt
und Form dieser Erzählungen entstehen und verändern sich im Kontext gegenwärtiger wie
vergangener Diskurse. Gleichzeitig wirken sie auf diese zurück.$$$105$$$ Wie Interviewte ihre
Erfahrungen kommunizieren, wird durch kulturelle Erzählmuster (wie bestimmte Narrative,
Mythen, Tropen etc.) sowie politische und soziale Rahmenbedingungen des Redens und
Schweigens bestimmt.$$$106$$$


Demnach nehmen Gesprächspartner/innen in lebensgeschichtlichen Interviews eine
momentane Deutung ihrer Vergangenheit vor. Die Form, in der sie das tun, ist die einer
Erzählung, die am Ende eines narrativen Ordnungsprozesses steht.$$$107$$$ Das zentrale Element


FOOTNOTE:102 Peter Hallama, Geschichtswissenschaften, Memory Studies und der Passive Turn. Zur Frage der
Opferperspektive in der erinnerungskulturellen Forschung, in: Martin Schulze Wessel/K. Erik Franzen (Hrsg.),
Opfernarrative. Konkurrenzen und Deutungskämpfe in Deutschland und im östlichen Europa nach dem Zweiten
Weltkrieg, Oldenburg 2012, 9–27, 27.


FOOTNOTE:W103e Altkleriideag ,A Oslsdmeannbnu,r gE r2l0e1b2te,, 9e–ri2n7n, e2r7te. und erzählte Geschichte, in: Axel Rüth/Michael Schwarze (Hrsg.),
Erfahrung und Referenz. Erzählte Geschichte im 20. Jahrhundert, Paderborn 2016, 43–58, 49.
FOOTNOTE:104 So fasste auch Alexander von Plato jüngst zusammen, dass mit Oral History über nichts anderes als die
Tradierung historischer Ereignisse und Erfahrungen Aussagen getroffen werden können. Siehe Alexander von
Plato, Nachdenken über Oral History. Vortrag beim Symposium "Anfänge und neue Wege der Historischen
Sozialwissenschaft“, am 17. Mai 2017, Volkskundemuseum Wien.


FOOTNOTE:105 Ähnlich hat Alon Confino die Rolle von Akteuren bei der Ausformung kollektiver Erinnerung beschrieben,
die diese sowohl rezipieren, repräsentieren als auch in Frage stellen und damit umformen. Siehe Alon Confino,
Collective Memory and Cultural History: Problems of Method, in: The American Historical Review 102 (1997)
5, 1386–1403.


FOOTNOTE:106 Pollak, Die Grenzen des Sagbaren; aufbauend auf Pollak haben Waltraud Kannonier-Finster und Meinrad
Ziegler eine „Bedingungsmatrix zum sozialen Schweigen in Forschungsinterviews“ erstellt, siehe Kannonier-
Finster, Soziale Formen des Schweigens.


FOOTNOTE:107 Nach Lynn Abrams ist ein „narrative an ordered account created out of disordered material or experience.“
Siehe Abrams, Oral history theory, 106.


dieses biographischen Ordnungsprozesses ist nach Bourdieu das Interesse der Erzählenden an
der Sinngebung, „am Erklären, am Auffinden einer zugleich retrospektiven und prospektiven
Logik, einer Konsistenz und Konstanz, um derentwillen intelligible Relationen wie die von
Wirkung und Ursache zwischen aufeinanderfolgenden Zuständen hergestellt werden, die
damit zu Etappen einer notwendigen Entwicklung erhoben sind.“$$$108$$$ Die Erzählung selbst ins
Zentrum der Analyse von Oral History-Interviews zu stellen, forderte kürzlich auch Andrea
Althaus und plädierte für eine „narratologische Erweiterung der Oral History.“$$$109$$$ Bei einem
narratologischen Blick auf Interviews, wie er in der vorliegenden Arbeit erfolgt, stellt sich –
anders als in vielen Studien, die mit Oral History arbeiten – die Frage nach Faktizität und
Fiktion in den Erzählungen nicht. Dieser Blick sucht vielmehr danach, wie sich die Erzählung
zusammensetzt, was sie besagt und was von ihr an Dritte weitergegeben wird. Die Konsistenz
und Tradierung von Erfahrungen steht im Mittelpunkt des Forschungsinteresses; ob die
Ereignisse in der dargestellten Form stattfanden oder nicht, ist dabei sekundär. Mündliche
Erzählungen sind diesem Verständnis nach insofern faktisch, als sie ein Konglomerat
unterschiedlicher Erfahrungen und Diskursebenen bilden,$$$110$$$ die sich im Laufe eines Lebens
angesammelt haben.$$$111$$$


FOOTNOTE:108 Pierre Bourdieu, Die biographische Illusion [1986], in: Pierre Bourdieu (Hrsg.), Praktische Vernunft. Zur
Theorie des Handelns, Frankfurt am Main 1998, 75–83, 76.


FOOTNOTE:109 Andrea Althaus, Migrationserzählungen. Zum Zusammenhang von Lebensgeschichte und Geschichte
(Glaubensfragen. 51. Deutscher Historikertag 2016) 20.9. bis 2016, https://lecture2go.uni-hamburg.de/l2go/-
/get/v/20178 [letzter Aufruf am 22. November 2017]; siehe außerdem Andrea Althaus, Vom Glück in der
Schweiz? Weibliche Arbeitsmigration aus Deutschland und Österreich (1920-1965), Frankfurt am Main/New
York 2017.


FOOTNOTE:110 Diese umfassen nach Ulrike Jureit nicht nur „Diskurse in den jeweiligen historischen Zusammenhängen, von
denen der Interviewte berichtet, sondern auch eine individuelle und somit einmalige Konstellation der
diachronen Diskursaufschichtung.“ Ulrike Jureit, Das Leben wird vorwärts gelebt und rückwärts verstanden -
Mündlich erfragte Fallgeschichten als Quellen historischer Forschung, in: Susanne Düwell/Nicolas Pethes
(Hrsg.), Fall – Fallgeschichte – Fallstudie: Theorie und Geschichte einer Wissensform, Frankfurt am Main/New
York 2014, 239. Lu Seegers und Malte Thießen haben in eindrücklicher Weise gezeigt, wie Diskurs und
autobiographisches Erzählen in Interviews miteinander interagieren. Siehe Seegers, Vati blieb im Krieg; Malte
Thießen, Generation "Feuersturm" oder Generation Lebensmittelkarte? „Generationen“ als biographisches
Argument und lebensgeschichtliche Erfahrung in Zeitzeugen-Interviews, in: Björn Bohnenkamp (Hrsg.),
Generation als Erzählung. Neue Perspektiven auf ein kulturelles Deutungsmuster, Göttingen 2009, 33–52.
FOOTNOTE:111 Natürlich beziehen sich mündliche Quellen darüber hinaus auch auf „Fakten“ oder „Ereignisse“, die in der
dargestellten oder in ähnlicher Form stattgefunden haben. Wenn man als Geschichtsschreibende auf der Suche
nach solchen „tatsächlichen“ Ereignissen ist, gilt es die Angaben in Interviews mit anderen Quellen abzugleichen
und ihre Plausibilität zu klären.


Der narratologische Ansatz ermöglicht in der vorliegenden Arbeit zweierlei Perspektiven auf
die Erzählungen in den Interviews: Die erste ist deduktiv und befasst sich mit der Frage,
welche Bedeutung die Interviewten ihrer Migrationserfahrung im lebensgeschichtlichen
Rückblick zuschreiben. Dazu zeige ich in Kapitel drei („Lebensgeschichten von Vertriebenen
als Migrationsgeschichten“) die narrative Verortung der Migrationserfahrung in den
jeweiligen Lebensgeschichten anhand zweier unterschiedlicher biographischer Verfahren auf:
Erstens, indem ich als Biographin die Lebensläufe meiner Interviewpartner/innen als
migrantische Biographien montiere und über Möglichkeiten und Grenzen dieser thematisch
fokussierten biographischen Erzählung reflektiere. Zweitens, indem ich zeige, welchen Platz
„Migration“ in den biographischen Sinnkonstruktion der Interviews einnimmt.


Im Gegensatz zum vorangegangenen Kapitel trage ich in Kapitel vier („Lebensgeschichten
von ,Vertriebenenʻ jenseits von ,Migrationʻ“) die thematische Schwerpunktsetzung nicht von
außen an die Interviews heran, sondern mache anhand detaillierter, kritisch-hermeneutischer
und sequentieller narratologischer Analysen alternative „rote Fäden“ bei der Herstellung
biographischer Kontinuität aus. Damit generiere ich die für die Biographien zentralen Themen
induktiv, also aus den Erzählungen heraus. Sie zeigt, welche Themen jenseits der
Migrationserfahrung Relevanz für die biographische Selbstdarstellung hatten und vermeidet
so deduktive Kurzsichtigkeit. Dabei werde ich nicht nur zeigen, dass die Erfahrung von
„Flucht und Vertreibung“ nicht das einzige für die Selbstdarstellung wesentliche Thema war,
sondern auch, welche Themen abseits dieser Migrationserfahrung die Erzählung über das
eigene Leben in den Interviews präsent waren und warum.


Bevor ich detailliert auf die Ergebnisse dieses multiperspektivischen Zugriffs eingehe,
skizziere ich in Kapitel zwei die historischen Kontexte der Emigration der deutschen
Bevölkerung aus Jugoslawien und der Tschechoslowakei sowie ihrer Integration in
Österreich. Diese klassische Geschichtserzählung soll den Lesenden vor allem dazu dienen,
jene sozialen und politischen Kontexte, die das Leben der Interviewten vor, während und nach
der Migration meiner Einschätzung nach prägten, besser nachvollziehen zu können.


II. Vor und nach der Wanderung: Die „Volksdeutschen“ in der
Tschechoslowakei, Jugoslawien und Österreich


Der historische Kontext, der in einem Kapitel wie diesem gezeichnet werden soll, kann immer
nur ein (kleiner) Ausschnitt, eine bestimmte Perspektive auf einen bestimmten Ort zu einer
bestimmten Zeit sein und unmöglich alle für das Leben der Interviewten relevanten sozialen,
kulturellen und politischen Faktoren darstellen. In der folgenden historischen Narration stehen
jene Aspekte des vergangenen Geschehens im Vordergrund, von denen anzunehmen ist, dass
sie das Leben der Interviewten und ihre lebensgeschichtliche Selbstdarstellung nachhaltig
geprägt haben und ihre Darstellung deshalb für Leser/innen dieser Arbeit besonders hilfreich
ist: Erstens der wachsende Einfluss des Deutschen Reiches und damit verbundene
„Nationalisierungsprozesse“112, denen die Interviewten in sehr unterschiedlicher Intensität
ausgesetzt waren. Zweitens die ersten Jahre nach der Ankunft in Österreich, die von einer
Notwendigkeit zur Neuorientierung gekennzeichnet waren – sowohl was die Deckung von
Primärbedürfnissen wie Essen und Wohnen anging, als auch was die Entwicklung von (zum
Beispiel beruflichen) Perspektiven betraf. Diesen beiden Rahmenbedingungen der
Lebensgeschichten gehe ich im Folgenden nach. Wichtig ist noch zu betonen, dass es in
diesem Kapitel keinesfalls darum geht, den im Hauptteil der vorliegenden Arbeit behandelten
subjektiv konstruierten Lebensgeschichten eine vermeintlich objektive historische „Wahrheit“
gegenüberzustellen. Dieses Kapitel ist vielmehr als eine „klassische“ historische Narration
angelegt, die den Leser/innen eine Art Rahmengeschichte zur Verfügung stellt, in welche die
Lebensgeschichten eingeordnet und damit besser verstanden werden können. Gleichzeitig ist
natürlich auch diese Rahmengeschichte eine Erzählart unter vielen, die Geschichte „vor und
nach der Wanderung“ zu erzählen.


Im ersten Teil, der sich wie bereits erwähnt den Nationalisierungsprozessen widmet,
konzentriere ich mich in geographischer Hinsicht auf Böhmen, Mähren, die Vojvodina und
Slawonien. Das sind jene Regionen, aus denen die Mehrheit der im Zuge dieser Studie


FOOTNOTE:112 Rogers Brubaker hat gefordert, Ethnizität, Rasse und Nation nicht als substanzielle Kategorien zu verstehen,
sondern „ethnicization, racialization and nationalization as political, social, cultural and psychological
processes“ zu denken. Siehe Rogers Brubaker, Ethnicity without groups, in: Archives of European Sociology,
XLIII (2002) 2, 163–189, 167. Diesem Zugang folge ich in dieser Arbeit.


Interviewten stammte.113 Besondere Aufmerksamkeit erhalten wie bereits erwähnt dortige
Nationalisierungsprozesse und damit in Verbindung stehende politische Gewalt von 1918 bis
Mitte der 1940er Jahre. Die (zumeist erzwungene) Emigration der deutschsprachigen
Bevölkerung bildete dabei nur einen Höhepunkt dieser Entwicklungen, die das gesamte 20.
Jahrhundert prägten.$$$114$$$ Den ideellen Hintergrund bildete die damals in der internationalen
Politik präsente Vorstellung, dass eine „ethnische Homogenisierung“ Europas langfristig für
Stabilität und Frieden sorge.$$$115$$$ Meine historische Narration ist in diesem Teil stark von jener
geprägt, die sich durch die Forschungsliteratur zum Thema zieht.$$$116$$$ Diese widmet sich dem
konstruktivistischen Charakter von Kategorien wie „Ethnie“ oder „Nation“ und zeigt anhand
empirisch basierter Untersuchungen, wie „Nation“ in den betreffenden Regionen gemacht
wurde und welchen Umgang einzelne historische Subjekte damit fanden. Meine
Darstellungen folgen diesem Narrativ, da dieses in der Öffentlichkeit dominanten
Vergangenheitsnarrationen, die „die Sudetendeutschen“ oder „die Donauschwaben“ als
jeweils homogene Gruppe imaginieren, zuwiderläuft und damit meinem Forschungsinteresse
nachkommt, Gegenerzählungen zu dominanten Deutungen von „Flucht und Vertreibung“
ausfindig zu machen.


Im zweiten Teil des Kapitels gehe ich auf die Lebensbedingungen von deutschsprachigen
Flüchtlingen nach ihrer Ankunft in Österreich hinsichtlich ihres Zugangs zu Wohnraum,
Nahrungsmitteln, Arbeitsmarkt und Staatsbürgerschaft ein. Während die Zugewanderten in
den Nachkriegsjahren nur als „Ausländer“ geduldet waren, setzte ab Beginn der 1950er Jahre
ein offensiver Integrationsprozess ein, der letztlich zur umfassenden rechtlichen


FOOTNOTE:113 Zwar stammte auch eine Interviewte bzw. ein Interviewter aus Rumänien bzw. aus Ungarn, die spezielle
Situation in diesen Ländern kann in diesem Kapitel aber aus pragmatischen Gründen nicht detailliert
berücksichtigt werden. 114


FOOTNOTE:b11e4r Füückr seiicnhetnig Üt wbeerrbdleicnk. über die Geschichte „ethnischer Säuberungen“ in Europa im 20. Jahrhundert und eine
historische Einordnung der Zwangsmigration der deutschen Bevölkerung in Osteuropa siehe Philipp Ther, Die
dunkle Seite der Nationalstaaten. „Ethnische Säuberungen“ im modernen Europa, Göttingen 2011.
FOOTNOTE:115 Zur Vorstellung, dass sich die politische Ordnung durch ethnische Homogenisierung der europäischen
Nationalstaaten stabilisieren würde und ihren Einfluss auf das Potsdamer Abkommen siehe Matthew Frank,
Reconstructing the Nation-State: Population Transfer in Central and Eastern Europe, 1944–48, in: Jessica
Reinisch/Elizabeth White (Hrsg.), The disentanglement of populations. Migration, expulsion and displacement in
post-war Europe, 1944–1949, Basingstoke/New York 2011, 27–47, 34 ff. Nach Frank seien auch die Vereinten
Nationen zu dieser Zeit der Ansicht gewesen, dass die Aussiedlung der deutschen Bevölkerung aus den Staaten,
in denen sie eine Minderheit darstellten, langfristig für Stabilität in der Region sorgen würde.


FOOTNOTE:116 Siehe Fußnoten 32 und 33.


Gleichstellung so genannter „Volksdeutscher“117 mit Einheimischen führte. Zwar können die
arbeits-, sozial- und staatsbürgerschaftsrechtlichen Maßnahmen vor allem vor dem
Hintergrund des Vergleichs mit der Situation anderer (fremdsprachiger und/oder jüdischer)
DPs als Erfolg gewertet werden. In meiner historischen Narration ist diese Erfolgsgeschichte
aber nur eingeschränkt gültig. Die Erzählung fußt zwar auf den in der Einleitung erwähnten
Forschungen. Der Blick auf die spezielle Situation von deutschsprachigen Flüchtlingen in und
außerhalb von Lagern hat aber durchaus neue Erkenntnisse hinsichtlich ihrer Situation in
Österreich generiert, die eine reine Erfolgserzählung über den österreichischen Umgang mit
den deutschsprachigen Flüchtlingen und ihre Integration unmöglich machen.


II.1 Die deutschsprachige Bevölkerung in den Herkunftsregionen von 1918 bis zur
Emigration


Noch in der Mitte des 19. Jahrhunderts hatte bei der deutschsprachigen Bevölkerung
Ostmitteleuropas die Vorstellung nationaler Zugehörigkeit nicht existiert. Der amerikanische
Historiker Jeremy King schildert das Phänomen ihrer Entstehung anhand folgendem
bildhaften Beispiel: „Only 150 years ago, most inhabitants of East Central Europe had little or
no national consciousness. Many peasants, if asked about their nationality, could be expected
to respond with a question on their own: ‚What on earth is that?‘“118 Vor diesem Hintergrund,
in Gedanken an den befragten Bauern, verstehe ich in dieser Studie Nationalität und Ethnizität
als sich über die Zeit hinweg wandelbare Kategoriensysteme, die das Leben der Interviewten
sowohl vor der Migration als auch danach prägten.$$$119$$$ Im Folgenden zeige ich, wie ein
bestimmter Teil der Bevölkerung in Böhmen und Mähren, aber auch in Kroatien und der


FOOTNOTE:117 In österreichischen Bundesgesetzen werden die deutschsprachigen Flüchtlinge zumeist als „Volksdeutsche“
bezeichnet – eine Kategorisierung, die auf der deutschen Sprachzugehörigkeit der Betroffenen verbunden mit
ihrer Staatenlosigkeit oder ungeklärter Staatsbürgerschaft beruhte. Siehe zum Beispiel Bundesgesetz vom 31.
Jänner 1951 über die Gewährung der Notstandshilfe an Volksdeutsche, BGBl. 70/1951 oder Bundesgesetz vom
2. Juni 1954 betreffend den Erwerb der Staatsbürgerschaft durch Volksdeutsche (Optionsgesetz), BGBl.
142/1954.


FOOTNOTE:118 Jeremy King, The Nationalization of East Central Europe: Ethnicism, Ethnicity and Beyond, in: Maria Bucur-
Deckard/Nancy Meriwether Wingfield (Hrsg.), Staging the past. The politics of commemoration in Habsburg
Central Europe, 1848 to the present, West Lafayette 2001, 112–152, 112.


FOOTNOTE:C119e nAtruafl dEiue rBopede,e u1t8u4n8g t eoi nthees pkrreitsiesncht,e Wn Uesmt Lgaanfagyse mtteit 2d0e0n1 K, 1a1te2g–o1r5ie2n, 1„1N2a.t ionalität“ und „Ethnizität“ für die
wissenschaftliche Erkenntnis haben Rogers Brubaker, Mara Loveman und Peter Stamatov hingewiesen, siehe
Rogers Brubaker/Mara Loveman/Peter Stamatov, Ethnicity as Cognition, in: Theory and Society 33 (2004) 1,
31–64.


Vojvodina zu „Deutschen“ gemacht wurde.$$$120$$$ Ziel dieser Darstellung ist die Dekonstruktion
der Vorstellung, es habe in den Regionen schon seit ihrer Einwanderung eine statische
„deutsche“ Bevölkerung gegeben. Vielmehr war die deutschsprachige Bevölkerung dort (wie
auch andere Nationalitäten) spätestens seit der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts
nationalistischen Argumentationsweisen und Maßnahmen ausgesetzt, die über die Zeit
hinweg zum Erstarken eines nationalen (und unter den Nationalsozialist/innen „rassischen“)
Bewusstseins führten.


Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs kamen zu nationalen Kategorien politische (als
„Kollaborateure“ oder „Volksfeinde“), die eine Exklusion bestimmter Gruppen aus der
Bevölkerung markierten und die sich zum Teil vermischten. Die „in Publizistik und etlichen
wissenschaftlichen Werken betonte Rache“ solle jedoch, so Philipp Ther, „als Motiv [für die
Zwangsmigration der Deutschen aus der Tschechoslowakei, MD] nicht überbewertet
werden“, diese sei vielmehr ein „ideologisch begründete[r] und von oben gesteuerte[r]
Prozess“ gewesen.$$$121$$$ Zu den damals von den Nachkriegsregimen vorgebrachten „politischen“
Gründen für die Ausweisung der deutschen Bevölkerung kamen ökonomische und
innenpolitische Interessen, die kaum etwas mit der nationalsozialistischen Vergangenheit,
dem Expansionsstreben des Deutschen Reiches oder anderen aus Sicht der sozialistischen
Nachkriegsregierungen abzulehnenden politischen Überzeugungen zu tun hatten. In
Jugoslawien konnte etwa anhand von Flucht, Denaturalisierung und Enteignung der (oft
wahllos) als „deutsch“ kategorisierten Bevölkerung der Bedarf an Land gedeckt werden, das
Tito noch während des „Volksbefreiungskampfes“ Partisanen aus dem Süden versprochen
hatte: Knapp 62.000 Wohn- und Wirtschaftsgebäude etwa in Jugoslawien wurden von
„Deutschen“ konfisziert und im Rahmen der jugoslawischen Bodenreform zugunsten
ehemaliger Partisanen umverteilt.$$$122$$$ In der Tschechoslowakei wurden nach Kriegsende drei


FOOTNOTE:120 Dasselbe Phänomen lässt sich natürlich auch anhand der Konstruktion anderer Nationalitäten beschreiben. Da
es aber in dieser Arbeit um als Deutsche evakuierte, geflüchtete und vertriebene Personen geht, konzentriere ich
mich im Folgenden auf Prozesse der Herstellung deutscher Identität und werde nur soweit notwendig auf
ähnliche Prozesse bei anderen Bevölkerungsgruppen in den Regionen eingehen.


FOOTNOTE:121 Ther, Die dunkle Seite der Nationalstaaten, 179.


FOOTNOTE:122 Die Angaben beruhen auf einem undatierten Dokument der Abteilung für Agrarreform, z. n. Portmann,
Kommunistische Revolution, 317. An dieser Stelle sollte nicht vergessen werden, dass Teile dieses Besitzes
während des Krieges „arisiertes“ Vermögen war. Ähnliche Motive lagen auch der Ausweisung der
„Ungarndeutschen“ zugrunde, siehe Ágnes Tóth, Rückkehr nach Ungarn 1946–1950. Erlebnisberichte
ungarndeutscher Vertriebener, München 2012, 11-14.


Millionen Hektar land- und forstwirtschaftlicher Boden konfisziert.$$$123$$$ Damit verbundene
innenpolitische Interessen wurden mittels einer Rhetorik überdeckt, die in den ersten Jahren
nach Kriegsende die Exklusion der vermeintlich deutschen Bevölkerung aus Staat und
Gesellschaft forderte, indem sie diese zu „Kollaborateuren“ (Tschechoslowakei) oder
„Volksfeinden“ (Jugoslawien) stilisierte. Wie ich im Folgenden zeigen werde, veränderten
sich sowohl in Böhmen und Mähren wie auch in der Vojvodina und Slawonien die Kriterien
(und auch politischen Umstände), unter denen die Bevölkerung zu Deutschen, Tschechen,
Ungarn, Slowaken, Serben oder Kroaten gemacht wurde bzw. sich aus unterschiedlichen
Beweggründen zu diesen Nationalitäten bekannte.


Böhmen und Mähren$$$124$$$


Seit ihrer Gründung 1918 verfolgte die tschechoslowakische Regierung unter Tomáš Masaryk
die Idee einer „Tschechisierung“ der böhmischen und mährischen Gesellschaft: Neben
symbolpolitischen Maßnahmen wie der Umbenennung von Straßennamen oder dem
Austausch von Denkmälern hatte dies nach der Staatsgründung vor allem Auswirkungen auf
den öffentlichen, staatsnahen Bereich. So wurde etwa in der Ersten Republik die tschechische
Sprache zur alleinigen Amtssprache (mit Ausnahmeregelungen für das Slowakische), was
insbesondere im Vergleich zur Sprachensituation in der Habsburgermonarchie für viele
Beamte, aber auch allgemein im Alltag eine Veränderung bedeutete. Der Besuch einer
deutschsprachigen Schule war nach Gründung der Ersten Republik nicht mehr (wie zuvor)
vom Willen der Eltern abhängig, sondern konnte nur dann erfolgen, wenn der Vater des
Kindes offiziell als „Deutscher“ galt.$$$125$$$ Modalitäten und Gründe, wie und warum jemand zum
„Deutschen“ oder „Tschechen“ wurde, änderten sich dabei immer wieder. Ein zentrales
politisches Instrument für eine (wenn auch wieder veränderbare) Festschreibung nationaler
Zugehörigkeit waren etwa Volkszählungen.$$$126$$$ In der Tschechoslowakei fand der erste Zensus


FOOTNOTE:123 Suppan, Hitler – Beneš – Tito, 1488 f.


124
S
Bu öp hp ma en n,
H
unit dle dr a– s
B
öse tn lie cš h
–
d
T
avit oo n,
1
g4 e8 le8 g
f
e. n e Mähren waren bis 1918 Teil Österreich-Ungarns und bilden heute
(gemeinsam mit einem kleinen Teil Schlesiens) das Staatsgebiet der Tschechischen Republik.
FOOTNOTE:125 Zum Prozess der Tschechisierung in den 1920er und 1930er Jahren siehe King, Budweisers into Czechs and
Germans; Wingfield, Flag wars and stone saints; Zahra, Kidnapped souls.


FOOTNOTE:G126e rRmoagnesr;s WBriunbgafikeeldr,, MFlaarga wLaorvse amnadn
s
utonnde P seatienrt sS; tZamahartao,v
K
hiadbneanp pdeied Bsoeudlesu. tung von Volkszählungen als
politisches Instrument in diesem Sinn zwar bejaht, allerdings auf den Unterschied zu politischen Praktiken der


1921 statt. Damals wurde der Bevölkerung zunächst noch freigestellt, zu welcher Nationalität
sie sich zurechnete. 1930 war man von dieser Politik, dass sich die Betroffenen selbst
zuordnen konnten, bereits abgekommen und die Zählungsbeauftragten kategorisierten die
Bevölkerung nach der jeweiligen Muttersprache. Gab es diesbezüglich Unklarheiten (etwa in
gemischtsprachigen Familien und Haushalten)127, konnten zur Feststellung nationaler
Zugehörigkeit auch allgemeine Sprachkenntnisse, Familienname und Zeugenaussagen aus
dem sozialen Umfeld (Nachbar/innen, Lehrer/innen, andere Familienangehörige etc.) sowie
die Selbsteinschätzung der Betroffenen zur Bestimmung der Nationalität herangezogen
werden. Welchem Kriterium am meisten Geltungskraft zugesprochen wurde, hing dabei vom
Ermessen des jeweiligen Beamten ab.$$$128$$$ Wie damals noch nicht bekannt war, sollten diese
noch Jahrzehnte später ihre Wirkkraft unter Beweis stellen.


Mit der Annexion des „Sudetenlandes“ durch das Deutsche Reich im September 1938
wechselte die Entscheidungsmacht darüber, wer auf Grund welcher Kriterien als „deutsch“
oder „tschechisch“ gelten sollte, von den tschechischen zu den deutschen Machthabern. Die
Sudetendeutsche Partei ging in die NSDAP auf, die gesamte Gesellschaft wurde wie auch im
„Altreich“ in nationalsozialistische Organisationen gefasst. Die deutsche Bevölkerung im
nunmehrigen „Reichsgau Sudetenland“ erlangte so binnen weniger Wochen die
gesellschaftliche und politische Vormachtstellung. Insofern „deutsche Volkszugehörige“ vor
1910 im „Sudetenland“ ansässig waren, wurden sie nach der Annexion automatisch zu
Reichsbürgern$$$129$$$ und waren damit im Besitz sämtlicher Rechte.$$$130$$$ Von den mehr als 25.000
Jüdinnen und Juden, die in den angeschlossenen Gebieten lebten, floh die Mehrheit binnen


Festschreibung ethnischer Kategorien wie etwa im Nationalsozialismus oder während der südafrikanischen
Apartheid betont. Siehe Brubaker, Ethnicity as Cognition, 34.


FOOTNOTE:127 Nach Berechnungen von Tomáš Stanĕk lebten nach Kriegsende mindestens 90.000 Paare und 150.000 Kinder
in gemischtsprachigen Familien, z. n. Benjamin Frommer, Expulsion or Integration: Unmixing Interethnic
Marriage in Postwar Czechoslovakia, in: East European Politics and Societies 14 (2000) 2, 381–410, 382.
FOOTNOTE:128 Tara Zahra, Reclaiming Children for the Nation: Germanization, National Ascription, and Democracy in the
Bohemian Lands, 1900-1945, in: Central European History 4 (2004) 37, 501–54.


FOOTNOTE:B129o hMemit idaenr LAannndesx, i1o9n0 d0e-s1 9„4S5u,d ient:e nCleanntdreasl“
E
eurrlaonpgetaenn Halilset o„rdye u4t s(2ch0e0n4 )V 3o7l,k 5sz0u1g–e5h4ö. rigen“ automatisch die
deutsche Reichsbürgerschaft. Siehe Oliver Trevisiol, Die Einbürgerungspraxis im Deutschen Reich 1871–1945,
Göttingen 2006, 54. Das Reichsbürgersetz vom 15. September 1935 unterschied zwischen Staatsangehörigen
und „Reichsbürgern“, was der Schaffung von zwei Klassen innerhalb der Bürger/innen des Deutschen Reiches
entsprach. Während die Reichsbürgerschaft „rassisch“ begründet wurde, waren mit der Staatsangehörigkeit vor
allem Pflichten verbunden. Dieter Gosewinkel betont, dass die deutsche Staatsangehörigkeit vor allem „zum
Instrument für Stigmatisierung durch den Staat“ wurde. Siehe Dieter Gosewinkel, Einbürgern und Ausschließen.
Die Nationalisierung der Staatsangehörigkeit vom Deutschen Bund bis zur Bundesrepublik Deutschland,
Göttingen 2001, 369.


FOOTNOTE:130 Trevisiol, Einbürgerungspraxis, 203.


weniger Wochen in die sogenannte „Resttschechei“.131 Die tschechischsprachige
Bevölkerung, die 1930 bei einer Gesamtbevölkerung der annektierten Gebiete von knapp drei
Millionen ein knappes Viertel der Bevölkerung ausmachte,$$$132$$$ wurde kultur- und
bildungspolitischen Repressionsmaßnahmen ausgesetzt, die die Errungenschaften
tschechisch-nationalistischer Politik der vergangenen Jahrzehnte zunichtemachten. So war
etwa die tschechische Sprache wieder aus allen offiziellen Bereichen verbannt, und
tschechische kulturelle Einrichtungen sowie das tschechische Schulwesen wurden
zerschlagen. Auch von bestimmten (vor allem höheren) Berufen wurden Personen
tschechischer Herkunft ausgeschlossen.$$$133$$$ In den ersten Monaten nach dem „Münchner
Abkommen“ flohen rund 177.000 Personen, die von den Maßnahmen betroffen waren, aus
der Region (zumeist) in die „Resttschechei“.134 Die nationalsozialistischen Machthaber
räumten der tschechischen Bevölkerung im „Sudetengau“ zwar die Möglichkeit ein, für die
deutsche Staatsangehörigkeit zu optieren und auf diesem Weg im „Reich“ zu bleiben. Rund
zwei Drittel machten davon auch Gebrauch.$$$135$$$ Prinzipiell galt die tschechische Bevölkerung
aus nationalsozialistischer Sicht auf Grund ihrer „slawischen Abstammung“ aber als
unzuverlässig, wenn auch als (abgesehen von politisch begründeten Ausnahmen)
„germanisierungsfähig“. Ab 1940 gab es Pläne zu einer solchen „Umvolkung“; diese wurden
jedoch auf Grund von Unstimmigkeiten bezüglich des Themas zwischen der SS und
„sudetendeutschen“ nationalsozialistischen Funktionären nicht umgesetzt.$$$136$$$ Zudem war das
Deutsche Reich mit Voranschreiten des Krieges zunehmend auf das Arbeitskräftereservoir,
das die tschechische Bevölkerung bedeutete, angewiesen. Kriegswirtschaftliche Interessen
wogen in der Folge schwerer als „volkstumspolitische“, und die tschechische Bevölkerung im


FOOTNOTE:131 Ab 1941 wurde die jüdische Bevölkerung im Protektorat in das Ghetto Theresienstadt deportiert. Zu ihrer
Verfolgung, Deportation und systematischen Ermordung siehe Wolf Gruner, Die Judenverfolgung im Protektorat
Böhmen und Mähren. Lokale Initiativen, zentrale Entscheidungen, jüdische Antworten 1939-1945, Göttingen
2016.


FOOTNOTE:132 Die NS-Volkszählung von 1939 erfasste ca. 300.000 „Tschechen“, siehe Zimmermann, Sudetendeutsche im
NS-Staat, 279. Nach Nationalitäten aufgeschlüsselte Bevölkerungszahlen sind wie oben dargestellt als Resultat
der jeweiligen Machtkonstellation und politische Interessen zu werten und sollen an dieser Stelle der
Orientierung dienen. Zu nationalsozialistischen Volkszählungen siehe außerdem Jutta Wietog, Volkszählungen
unter dem Nationalsozialismus. Eine Dokumentation zur Bevölkerungsstatistik im Dritten Reich, Berlin 2001.
FOOTNOTE:133 Zu den sehr vielfältigen Repressionsmaßnahmen gegenüber der vermeintlich tschechischen Bevölkerung
siehe Zimmermann, Sudetendeutsche im NS-Staat, 298–321.


FOOTNOTE:134 Ther, Die dunkle Seite der Nationalstaaten, 110.


FOOTNOTE:135 Zimmermann, Sudetendeutsche im NS-Staat, 279–281.


FOOTNOTE:136 Siehe hierzu Detlef Brandes, „Umvolkung, Umsiedlung, rassische Bestandsaufnahme“. NS-


Volkstumspolitik“ in den böhmischen Ländern, München 2012, 198 f.


„Sudetengau“ nahm zwischen September 1938 und Oktober 1944 auf Grund des dringend
benötigten Zuzugs von Arbeitskräften aus dem Protektorat nahm sogar um ein Viertel zu.$$$137$$$


Im Protektorat Böhmen und Mähren, das im März 1939 errichtet wurde, stellte sich die
„volkstumspolitische“ Ausgangssituation aus Sicht der NS-Behörden anders dar: Dort war
nicht die tschechischsprachige, sondern die deutschsprachige Bevölkerung in der Minderheit.
Sogar 1940, ein Jahr nach der Besetzung durch die deutschen Machthaber, betrug der Anteil
der Deutschen an der Gesamtbevölkerung von 7,3 Millionen nur wenige Prozent. Eine aus
„rassenkundlicher“ Sicht starke „Durchmischung“ der Protektoratsbevölkerung stellte die
nationalsozialistischen Machthaber vor zusätzliche Herausforderungen: Die Zugehörigkeit
zum „deutschen Volk“ wurde – im Protektorat wie im „Sudetengau“ – vor allem im ersten
Jahr nach der Annexion vorrangig vom Bekenntnis zum „Deutschtum“ und weniger von
„rassischen“ Kriterien abhängig gemacht. Im März 1939 etwa rief der stellvertretende
Reichsprotektor Karl Hermann Frank dazu auf, jene Protektoratsbewohner/innen als
„Deutsche“ zu klassifizieren, die sich zur deutschen Nation bekannten, insofern bestimmte
Voraussetzungen wie die Beherrschung der Sprache, deutsche Erziehung und Kultur gegeben
waren. Eine andere (an „rassischen“ Kriterien orientierte) Definition sei zu jenem Zeitpunkt,
so Frank damals, nicht möglich gewesen.$$$138$$$ Trotz dieser breiten Definition von „Deutschtum“
kam es im Protektorat (aus Sicht der nationalsozialistischen Behörden) zu überraschend
wenigen Ansuchen tschechischer Einwohner/innen um die deutsche Reichsbürgerschaft.$$$139$$$
Dieses Zögern hatte wohl mit der Befürchtung zu tun, dass mit der Annahme der deutschen
Reichsbürgerschaft auch eine Rekrutierung zum Reichsarbeitsdienst und zur Wehrmacht
einhergehen würde, was tschechischen Protektoratseinwohner/innen erspart blieb.$$$140$$$ Erst
zielgerichtete wirtschafts- und sozialpolitische Maßnahmen, die exklusiv der als „deutsch“
registrierten Bevölkerung vorbehalten waren, trugen maßgeblich zum Anstieg bei: Während


FOOTNOTE:137 Zimmermann, Sudetendeutsche im NS-Staat, 321.


FOOTNOTE:138 Z. n. Zahra, Reclaiming Children, 529. Die Forschung von Detlef Brandes zum Thema widerspricht dieser
vor allem in der angloamerikanischen Forschung wie etwa von Zahra betonten Unsicherheit der NS-Behörden
im Umgang mit der „rassischen” Klassifikation von Tschechen und Deutschen. Das mag mit der
unterschiedlichen Quellenauswahl zu tun haben: Während Brandes vor allem von Behörden erlassene
Richtlinien und Ähnliches zitiert, fokussieren Zahra und Bryant, wie diese konkret in die Praxis umgesetzt und
im Einzelfall verhandelt wurden. Vgl. Brandes, "Umvolkung, Umsiedlung, rassische Bestandsaufnahme".
FOOTNOTE:139 Chad Bryant, Prague in Black. Nazi rule and Czech nationalism, Cambridge 2007, 51–53. Für einzelne
Fallanalysen siehe Zahra, Kidnapped Souls, 169–202.


FOOTNOTE:F14a0 lClahnaadly Bserny asniet,h Ee iZthaehrr aG, eKrmidanna popr eCdz Secohu:l sF, i1x6in9g– 2N0a2t.i onality in Bohemia and Moravia 1939-1946, in: Slavic
Review (2002) 61/4, 683–706, 688 f.


am 1. März 1940 in Unterlagen des Reichsprotektors noch 189.000 als „Deutsche“ registriert
waren, stieg die Zahl im Oktober desselben Jahres auf 245.000 (ca. 3 Prozent der
Gesamtbevölkerung).141 Gegen Ende des Jahres 1940 wurden erste Pläne für eine nachhaltige
„Umvolkung“ des Protektorats konkretisiert, nach welchen die Bevölkerung ausschließlich
anhand „rassischer“ Kriterien eingeteilt wurde. Im Zentrum stand dabei das Abschätzen
„slawischer“ und „deutscher“ Anteile beim Einzelnen.$$$142$$$ Wie Chad Bryant und Tara Zahra
betonen, standen auch hier die nationalsozialistischen Behörden hinsichtlich der
„Durchmischung“ der Bevölkerung vor besonderen Herausforderungen, vor allem was
tschechisch-deutsche Ehen und Familienkonstellationen betraf.$$$143$$$ Mit Voranschreiten des
Krieges veränderte sich aber auch im Protektorat die Prioritätensetzung der NS-Behörden von
„rasse“- zu wirtschaftspolitischen Maßnahmen. Deutschland war im Laufe des Krieges auf
Grund des Vorrückens der Alliierten und Bombenschäden immer mehr auf die
Rüstungsproduktion im Protektorat und die tschechische Bevölkerung als Arbeitskräfte dort
angewiesen.$$$144$$$ Letztlich kamen die „Umvolkungs“-Bemühungen im Protektorat im Zuge
zunehmender innenpolitischer Spannungen in Folge des Attentats auf den Reichsprotektor
Reinhard Heydrich sowie den einsetzenden Kriegsverlusten auf deutscher Seite zum Erliegen.
Nach Einzug und Machtübernahme der sowjetischen Armee am 9. Mai 1945 in Praha/Prag145
etablierte sich unter dem aus dem Londoner Exil zurückgekehrten Edvard Beneš bald eine
Nachkriegsordnung, die auf eine Zurückdrängung von allem „Deutschen“ im Land zielte. In
dieser ersten Zeit kam es zu mehreren gewaltsamen Übergriffen auf die deutsche
Bevölkerung. So etwa im Rahmen des „Prager Aufstands“ (5. bis 9. Mai 1945), in dem sich
eigentlich der tschechoslowakische Widerstand gegen die deutsche Besatzung formierte und
Praha/Prag letztlich befreite. In diesen Tagen kam es zu zahlreichen (oft wahllosen)


FOOTNOTE:142 SFiüerh De ehtiaeirlzs us iBehryea Znitm, Gmeerrmmaann onr, SCuzdeecthe,n 6d8e9u.t sche im NS-Staat, 291–295.


FOOTNOTE:143 F Imür S D oe mta mil es r s 1ie 9h 4e 2 Z wim urm dee nrm füa rn en i, n S eu ed ie nt ge en hd ee nu dts ec reh e „ ri am s sN enS k- uS nta da lt i, c h2 e9 “1 – B2 e9 s5 c. h äftigung mit dem „Problem“ unter
dem Deckmantel einer protektoratsweiten Gesundheitskampagne Röntgenbilder eines weiten Teiles der
Bevölkerung angefertigt. Siehe Bryant, German or Czech, 694 f.


FOOTNOTE:B144e vSöielkheer uJünrgg aenng Kefileiratnig, tK. Sriieegh ea uBfr Kyaonstt,e Gn earnmdearne or.r DCazse cRhe,i c6h9s4m fi. n isterium der Finanzen und die wirtschaftliche
Mobilisierung Europas für Hitlers, München 2017, 151.


FOOTNOTE:M145o Obirltissniearmuneng wEuerrodpenas i nfü dri Hesietlre Arsr,b Meiüt ninc hzewne 2i 0S1p7ra, c1h5e1n. wiedergegeben: erstens in den landesüblichen Sprachen
(also tschechisch, serbisch/kroatisch), da diese mittlerweile auch im Deutschen Usus geworden sind. Zweitens
werden die deutschen Ortsnamen angegeben, da diese von den meisten Interviewten verwendet wurden.


Internierungen von mehr als 25.000146 deutschen Zivilist/innen. Mehrere hundert Deutsche
starben während des fünf Tage dauernden Aufstands. Wie viele aber davon Soldaten und wie
viele Zivilist/innen waren, geht, so Tomáš Stanĕk, aus den Quellen nicht hervor.$$$147$$$ Im
ehemaligen „Sudetengau“ war nach dem Abzug der Deutschen ein Machtvakuum entstanden,
das sich zunehmend paramilitärische Gruppen („Revolutionsgarden“ und andere
Partisanenformationen) zu Nutze machten.$$$148$$$ Auch dort waren die ersten Monate nach dem
Krieg von Gewaltaktionen geprägt, die gegen die vermeintlich deutsche Bevölkerung
gerichtet waren.$$$149$$$ Wer zum Opfer dieser gegen Deutsche gerichteten Gewalt wurde, erfolgte
dabei willkürlich und nach keinen festgelegten Kriterien. Diese seien – so Chad Bryant –
sogar im Nachhinein nur schwer zu rekonstruieren.$$$150$$$ Außerdem kam es in den ersten
Nachkriegsmonaten zu Massenverhaftungen tschechischer wie deutscher „Kollaborateure“,
Tschechen, die unter Fraternisierungsverdacht standen, sowie Personen und Kinder aus
gemischten Ehen.$$$151$$$ Arbeitsfähige wurden in Lagern interniert und mussten dort
Zwangsarbeit leisten.$$$152$$$ Als „deutsch“ identifizierte Bevölkerung, die in Grenzregionen lebte,
wurde bereits ab Ende Mai 1945 unter Begleitung von Bereitschaftsabteilungen der
Nationalen Sicherheit über die nächstgelegene Grenze getrieben. Zwischen 600.000 und
900.000 Personen$$$153$$$ verließen damals im Rahmen dieser „wilden Vertreibungen“$$$154$$$ freiwillig,


FOOTNOTE:146 So die Zahl in einer Mitteilung des Prager Polizeipräsidiums, siehe Tomáš Staněk, Verfolgung 1945. Die
Stellung der Deutschen in Böhmen, Mähren und Schlesien (außerhalb der Lager und Gefängnisse), Wien 2002,
95. 147


FOOTNOTE:147 Staněk, Verfolgung 1945, 89–98. Staněk betont, dass sämtliche Angaben über gegen deutsche Zivilist/innen
gerichtete Gewaltaktionen aus deutschen Quellen (zumeist Ego-Dokumenten) stammen und man diese, da
Forschungen zur tschechischen Seite fehlen, „nicht verlässlich bewerten“ könne. Staněk, Verfolgung 1945, 101.
FOOTNOTE:148 Diese arbeiteten zum Teil auch mit bewaffneten Einheiten des tschechoslowakischen Innenministeriums
zusammen. Siehe Frommer, National cleansing, 45 ff.


FOOTNOTE:z14u9s Zamu mdeenn g. eSgieehne d Fier o„mdemuetsrc, hNea“t iBoenvaöl lckleearunnsign gge, r4i5ch ftfe. ten Racheaktionen siehe Bryant, Prague in black, 235 f.
FOOTNOTE:150 Bryant, German or Czech, 697. 151


FOOTNOTE:151 BFrroymanmt,e Gr,e Nrmatainon oarl Cclzeeacnhs,i n6g9,7 5. 3.


FOOTNOTE:152 FInr oAmumfzeeri,c Nhnautinogneanl cdleesa tnsscihnegc, h5o3s.l owakischen Innenministeriums existierten 1945 221 solcher Lager, nach
anderen Schätzungen bis zu 500, siehe Tomáš Staněk, Internierung und Zwangsarbeit. Das Lagersystem in den
böhmischen Ländern 1945–1948, München 2007, 54.


FOOTNOTE:153 Nach Schätzungen der Tschechisch-Deutschen Historikerkommission wurden in den ersten vier Monaten
nach Kriegsende (also noch vor Unterzeichnung des Potsdamer Abkommens) zwischen 600.000 und 900.000
Personen auf Basis nicht nachvollziehbarer Kriterien als „deutsch“ identifiziert und in der Folge aus der
Tschechoslowakei vertrieben oder ausgewiesen. Chad Bryant weist darauf hin, dass viele Historiker/innen diese
Angabe als zu niedrig empfinden. Für eine kurze Diskussion unterschiedlicher Schätzungen siehe Bryant, Prague
in black, 239.


FOOTNOTE:154 Diese erste Phase der Gewalt gegen die deutsche Bevölkerung wird in der Literatur gemeinhin als Phase de
„wilden Vertreibungen“ bezeichnet. Diese Bezeichnung zielt auf den Gegensatz zu den (vermeintlich
geordneten) „Bevölkerungstransfers“, wie sie im Rahmen des Potsdamer Abkommens beschlossen wurden.
Inwiefern diese gewaltvollen Ausweisungen „wild“ waren, ist auf Grund der bei Staněk angeführten


unter Androhung von Gewalt oder unter tatsächlicher Gewalteinwirkung die
Tschechoslowakei.$$$155$$$ Bis August 1945 galten die österreichischen Grenzen als relativ
durchlässig, was von den tschechischen Behörden zunächst genutzt wurde, indem man Teile
der deutschsprachigen Bevölkerung aus Südmähren bis zur bzw. über die „grüne Grenze“
trieb. Letztlich wurde dieses Vorgehen aber mit Blick auf die „Erhaltung guter Beziehungen
zum südlichen Nachbarn“ aufgegeben.$$$156$$$ Mindestens 70.000 Menschen kamen damals
dennoch auf diesem Weg in Österreich an.$$$157$$$


Bereits am 19. Mai 1945, zwei Wochen nach Kriegsende, legte die tschechoslowakische
Regierung Kriterien fest, nach denen die Enteignung des Besitzes deutscher Einwohner/innen
stattfinden sollte: Relevant war diesen nach nicht nur die deutsche „Reichsbürgerschaft“ der
zu Enteignenden während des Krieges, sondern auch ihre nationale und politische Gesinnung
in den vergangenen 16 Jahren – insofern diese dokumentiert war. Auf diesem Weg wurden
rückwirkend seit 1929 getätigte Angaben über die nationale Zugehörigkeit zum Kriterium für
die Ausweisung.$$$158$$$ Bei der Umsetzung kamen dazu neben Mitgliedschaften in politischen
Parteien und Organisationen in diesem Zeitraum auch Angaben, die im Rahmen von
Volkszählungen gemacht wurden, zum Einsatz. Seit 1930 hatte es davon in der
Tschechoslowakei zwei gegeben,$$$159$$$ die wie bereits dargestellt unterschiedliche Kriterien für
die Bestimmung von „Nationalität“ heranzogen: Indem das Präsidialdekret beide


Involvierung des tschechoslowakischen Geheimdienstes Sbor národní bezpečnosti (Amt für Nationale
Sicherheit) zu bezweifeln oder zumindest zu relativieren. Siehe Staněk, Verfolgung 1945, 33 f.
FOOTNOTE:155 Frommer, National cleansing, 34.


FOOTNOTE:156 FSrtaonměmk,e Vr,e Nrfaotligounnagl c1l9e4an5s, i1n9g7, .3


FOOTNOTE:157 Wilhelm R. Schießleder, Das österreichische Flüchtlingsproblem. Ein Bericht für die AER-Tagung in
Salzburg 18. bis 21. April 1955, in: Integration. Bulletin International 1 (1954) 1, 239–289, 255. So etwa im Fall
von Brünn/Brno, wo in der Nacht von 30. auf 31. Mai rund 20.000 Deutsche über die Grenze nach Österreich
„hinausgeführt“ wurden. In der „sudetendeutschen“ Literatur ist dieser Akt der Vertreibung als „Brünner
Todesmarsch“ bekannt. Siehe Staněk, Verfolgung 1945, 115–120.


FOOTNOTE:T15o8 d5e. sDmeakrrsecth d“e bs ePkraänsnidt.e Sntieenh ed Sert aRneěpku, bVleikrf voolgmu n1g9 .1 M94a5i, 1191455– 1üb2e0r. die Ungültigkeit einiger vermögensrechtlicher
Rechtsgeschäfte aus der Zeit der Unfreiheit und über die nationale Verwaltung der Vermögenswerte der
Deutschen, der Madjaren, der Verräter und Kollaboranten und einiger Organisationen und Anstalten (Faksimile),
mit einer Einleitung von Manfred Kittel und in Übersetzung von Leo Witrzens, siehe


mhtittp :e/i/nwewr wEi.n1l0e0it0udnogk v.doing iMtalaen-fsraemd mKliuttnegl eunn.dd ei/nd oÜkb_e0r0se9t5z_ubnegn v.podnf L[leeot zWterit rAzuenfrsu, fs aiemh e1 3. Juli 2018]. Die beiden
Verfassungsdekrete 5/1945 und 33/1945 werden in Deutschland und Österreich in der Öffentlichkeit unter dem
Namen „Beneš-Dekrete“ verhandelt.


FOOTNOTE:159 Maria Rhode hat in ihrer quantitativen Untersuchung zu „Nationalitätenwechslern“ festgestellt, dass 5 Prozent
der Einwohner/innen des „Sudetengaus“ zwischen 1930 und 1939 ihre Nationalitäten gewechselt hatten (in beide
Richtungen), siehe Maria Rhode, Der Wechsel des nationalen Bekenntnisses in der Tschechoslowakei 1930–
1950 und seine Bedeutung für die Zahl der sudetendeutschen Vertreibungsopfer. in: Detlef Brandes/Edita
Ivaničková/Jiří Pešek (Hrsg.), Erzwungene Trennung. Vertreibungen und Aussiedlungen in und aus der
Tschechoslowakei, 1938-1947 im Vergleich mit Polen, Ungarn und Jugoslawien, Essen 1999, 179–196, 190 f.


Volkszählungen gleichermaßen relevant machte, erlangten sowohl die Muttersprache (Zensus
von 1930) als auch das politische Bekenntnis (Zensus von 1939) der Betroffenen für
Enteignung und Ausweisung Bedeutung. Für die Praxis bedeutete das, dass jede Person
deutscher Muttersprache (egal welchen politischen Bekenntnisses) und jede Person, die im
Zuge der nationalsozialistischen „Volks-, Berufs- und Betriebszählung“ am 17. Mai 1939
angegeben hatte, sich (ungeachtet der Muttersprache) dem „deutschen Volk innerlich
verbunden zu fühlen“$$$160$$$ nach Kriegsende als „Deutsche/r“ enteignet und in den meisten
Fällen ausgewiesen wurden.


Nur wenige Monate später, am 2. August 1945, wurde allen als „deutsch“ kategorisierten
Einwohner/innen die tschechoslowakische Staatsbürgerschaft aberkannt und so im Zuge des
Potsdamer Abkommens ihre Ausweisung vorbereitet.$$$161$$$ Da aber die Anwendung dieser weit
mehr Personen die tschechoslowakische Staatsbürgerschaft aberkannt worden wäre als die
tschechoslowakische Regierung Einwohner/innen ihres Landes verlieren wollte, modifizierte
das tschechoslowakische Innenministerium die Regelung: Personen, die sich während der NS-
Zeit „genötigt durch Druck oder durch besondere berücksichtigungswerte Umstände als
Deutsche oder Magyaren gemeldet“ hätten, „aber Tschechen, Slowaken oder Angehörige
anderer slawischer Nationen [sind]“, seien – so der Wortlaut – von antideutschen und
antimagyarischen Bestimmungen ausgeschlossen.$$$162$$$ Dabei behielten sich die
tschechoslowakischen Behörden das Recht vor, im Einzelfall zu entscheiden, ob die
betreffende Person „slawischer Nation“ und die Reichsbürgerschaft „unter Druck“ zustande
gekommen war oder nicht. Die praktische Umsetzung dieser Bestimmungen lässt sich jedoch
nicht nachvollziehen, da Aufzeichnungen darüber fehlen.$$$163$$$


Auf dieser gesetzlichen Basis wurden ab Januar 1946 die Bestimmungen des Potsdamer
Abkommens vollzogen, nach denen eine „ordnungsgemäße Überführung deutscher


FOOTNOTE:160 Gesetz über die Durchführung einer Volks-, Berufs- und Betriebszählung vom 4. Oktober 1937,
Reichsgesetzblatt I, 1053, z. n. Rhode, Wechsel des nationalen Bekenntnisses, 182. 125.000 Personen änderten
damals Berechnungen von Rhode zufolge ihre Volkszugehörigkeit von „tschechisch“ auf „deutsch“, siehe ebd.,
189.


FOOTNOTE:161 33. Verfassungsdekret des Präsidenten der Republik vom 2. August 1945 über die Regelung der
Staatsbürgerschaft von Personen deutscher und magyarischer Nationalität (Faksimile), mit einer Einleitung von
Manfred Kittel und in Übersetzung von Benjamin Müller, siehe http://1000dok.digitale- sammlungen.de/dok_0095_ben.pdf, [letzter Aufruf am 07. August 2017].


FOOTNOTE:s16a2m 3m3.l uVnegrefans.dsuen/dgoskd_e0k0re9t5 v_obmen 2.p. dAf,u [gluestzt t1e9r 4A5u.


FOOTNOTE:163 3B3ry. aVnetr, fGasesrumnagnsd oerk Crezte vcohm, 7 20.1 A.


Bevölkerungsteile“ aus Polen, der Tschechoslowakei und Ungarn in die alliierten
Besatzungszonen nach Deutschland geschehen sollte.$$$164$$$ Mehr als zwei Millionen unter oben
genannten Kriterien „Deutsche“ wurden in der Folge nach Deutschland „repatriiert“, ein
Bruchteil von ihnen kam nach Österreich.


Vojvodina$$$165$$$ und Slawonien$$$166$$$


Im Staat der Slowenen, Kroaten und Serben (SHS-Staat) bzw. ab 1929 im Königreich
Jugoslawien war die Konstruktion nationaler Zugehörigkeiten – anders als in der
Tschechoslowakei – zunächst nicht so einer starken politischen Regulierung von oben
unterworfen. Vor allem in der Vojvodina und Slawonien$$$167$$$ begann sich im Laufe der 1920er
Jahre, wie Carl Bethke gezeigt hat, die Vorstellung einer deutschen Identität zu etablieren, die
„die Schwaben als deutsche Minderheit in Jugoslawien [interpretierte].“168 1920 wurde der
Schwäbisch-Deutsche Kulturbund gegründet, der schon damals vom „deutschen Mutterland“
finanziell unterstützt wurde. Mit seiner Hilfe sollte sich in den kommenden Jahren in der
Region eine deutsche Identität stiftende Infrastruktur bilden: Neben einem Verlagshaus
(„Deutsches Volksblatt“) zählten zu dieser ein umfassendes Genossenschaftswesen sowie die
Deutsche Schulstiftung, die sich um den Ausbau des deutschsprachigen Schulwesens in
Jugoslawien bemühte.$$$169$$$ Zentrale Akteure der Nationalisierungsdynamiken in den 1920er und
1930er Jahren waren aber auch Jugendliche und junge Erwachsene, die als Angehörige einer


FOOTNOTE:164 Artikel XIII der Mitteilung über die Dreimächtekonferenz von Berlin (Konferenz von Potsdam), 2. August
1945 (Faksimile), mit einer Einleitung von Rolf Steininger, siehe http://1000dok.digitale- sammlungen.de/dok_0011_pot.pdf [letzter Aufruf am 18. Mai 2018].


FOOTNOTE:s16a5m Umnltuenr gdeenr .Vdeo/jdvookd_in0a0 1v1e_rsptoeth.pt dmfa [nle jteznteer GAeubfireutfe aimm 1N8o.r Mdeani S2e0r1b8i]e.n s, die bis 1918 zu Österreich-Ungarn
gehörten. Zur Vojvodina zählen Syrmien, die Batschka, das Banat und (bis 1945) die Baranja. Carl Bethke
verweist auf die oft unscharfe Definition des genauen geographischen Gebietes. Bis 1945, als die Vojvodina
autonome Provinz innerhalb der jugoslawischen Teilrepublik Serbien wurde, habe sie etwa vor allem
kulturgeschichtliche und geographische Bedeutung gehabt und weniger eine administrative. Siehe Bethke,
Deutsche und ungarische Minderheiten, 62 f.


FOOTNOTE:D166e uStlsacwhoe nuinend buenfgianrdiesct hsiec Mh iinn dNeorhrdeoitsetnk,r o6a2t ife. n und gehörte im Nationalsozialismus genauso wie Syrmien, das als
Teil der Vojvodina gilt, zum Unabhängigen Staat Kroatien (USK).


FOOTNOTE:T16e7 iAl duesr p Vraogjmvoadtiisncah geinlt G, zruümnd Uenn ahbahbäen igchig meni cSht adaatf Kürr oeanttisecnh i(eUdSenK,) i.n dieser Arbeit zur Bezeichnung der Regionen
FOOTNOTE:die im deutschen Sprachraum üblichen Namen bzw. Schreibweisen zu verwenden. 168
Bethke, Deutsche und ungarische Minderheiten, 19.


FOOTNOTE:169 Zu kulturellen und wirtschaftlichen Vereinigungen der „deutschen“ Bevölkerung in der Zwischenkriegszeit
siehe Suppan, Hitler – Beneš – Tito; speziell zum Genossenschaftswesen Bernd Robionek, Zwischen Anspruch
und Wirklichkeit: Das deutsche Genossenschaftswesen in der Vojvodina (1922-1941), in: Andreas
Eichmüller/Matthias Weber (Hrsg.), 20. Jahrbuch des Bundesinstituts für Kultur und Geschichte der Deutschen
im östlichen Europa, München 2012.


