Brasilien, Deutschland und Japan für die UN-Sicherheitsratsreform:
eine Kritische Diskursanalyse der Online-Reformvorschläge


Inaugural-Dissertation


Erlangung des Doktorgrades
der Philosophie des Fachbereiches Geisteswissenschaften
der Justus Liebig Universität Gießen


vorgelegt von


Raphael dos Santos Miguelez-Pérez


aus Rio de Janeiro


Brasilien


Dekan: Prof. Dr. Thomas Möbius
1. Berichterstatter: Prof. Dr. Joachim Born
2. Berichterstatterin: Prof. Dr. Marion Grein
Prof. Dr. Falk Seiler
Prof. Dr. Verena Dolle
Tag der Disputation: 17.02.2022


“What governments and people don’t realize is that sometimes the collective
interest – the international interest – is also the national interest.”


(Kofi Annan)


Agradecimentos


Por se tratar de uma seção bastante pessoal, gostaria de escrever estas palavras de agradecimento
em português, minha língua materna.


O caminho para a obtenção de um doutorado pode ser bastante solitário, e em tempos de
pandemia, essa sensação se torna ainda mais intensa. Apesar disso, tenho muitas pessoas para
agradecer por me acompanharem ao longo dessa jornada, tanto presencialmente, quanto de longe.


Agradeço primeiramente ao meu orientador, professor Joachim Born da Universidade de
Giessen (JLU), e à minha coorientadora, professora Marion Grein da Universidade de Mainz (JGU),
pela parceria e pela disponibilidade. Igualmente gostaria de agradecer à professora e colega Dinah
Leschzyk (JLU) pelos conselhos e pela ajuda constante, bem como pelas revisões de partes da tese.
Agradeço ainda ao professor Falk Seiler (JLU), pela ajuda com trâmites burocráticos, e à professora
Verena Dolle (JLU), pelo convênio com a Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ), que
resultou na minha vinda a Giessen.


Também gostaria de agradecer às professoras Gabriela Marques-Schäfer e Magali dos Santos
Moura, da UERJ, pelas cartas de recomendação para a CAPES e pela parceria em diversos projetos
dos quais participamos juntos. Agradeço também à professora Satomi Takano Kitahara (UERJ)
pela confiança e pelo convite para apresentar minha pesquisa na Universidade de Estudos
Estrangeiros de Tóquio (TUFS). À professora Rika Hagino (UFRJ) também meu “muito obrigado”
por me apoiar e me incentivar ao longos de todos esses anos. E ao professor Alexandre do Amaral
Ribeiro (UERJ) pela minha iniciação na área de Português Língua Estrangeira/Segunda Língua.


Agradeço também à CAPES pelo auxílio financeiro ao longo desses três anos de doutorado e à
TUFS pelo convite e pela cobertura dos gastos do meu deslocamento até o Japão. E à JLU, em
especial pela rica biblioteca e pela disponibilização de livros digitalizados, o que foi essencial para
minha pesquisa durante os meses de isolamento e de portas fechadas da universidade.


Meus mais ternos agradecimentos aos amigos Willian, Jacob, Mario, Bogdan e às amigas Janika,
Katharina e Jenny pela revisão da tese e pelas correções e conselhos. Sei que não é fácil ter tempo
para corrigir textos longos e dessa natureza, ainda mais quando é preciso esforço redobrado para
entender o que eu queria dizer. Muito obrigado!


Aos amigos Henrik, Victor e à amiga Liliana agradeço imensamente pelas tardes de escrita na
companhia de vocês. Esses momentos juntos foram essenciais e revigorantes.


Gostaria de agradecer ainda aos queridos Alan e Abimael, e à querida Cecília pelo apoio
constante, mesmo de longe, ao longo de todo o processo. Como pessoas que estão também
cursando o doutorado ou que já terminaram, creio que o apoio de vocês e as nossas constantes


trocas de experiência foram de extrema importância para mim, desde os momentos de estresse até
os momentos em que simplesmente rimos de tudo. Obrigado também à Fernanda, que, igualmente
de longe, não só sempre me deu apoio emocional, como também material. Agradeço por todos os
“mimos” que facilitaram minha vida consideravelmente.


Por fim, meu “muito obrigado” à minha família, pelo incentivo constante e apoio incondicional
sempre. Amo vocês!


Zusammenfassung


Im Rahmen des Weltgipfels 2005 begründeten Brasilien, Deutschland, Japan und Indien die Gruppe der
Vier (G4-Staaten), die nach einer Reform des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen streben. Von den vier
Mitgliedern erstellten die Auswärtigen Ämter Brasiliens, Deutschlands und Japans ihre eigenen Webseiten
für die Reform. Auf diesen Seiten begründen sie die Notwendigkeit und Wichtigkeit der Reform, sodass der
Sicherheitsrat „repräsentativerer, legitimerer und effizienterer“ werden kann. Die vorliegende
Promotionsstudie fokussierte sich auf den Vergleich der diskursiven Betrachtung der gleichen Fragen zur
Reform des UN-Sicherheitsrates in unterschiedlichen Sprachen, also im Portugiesischen, Deutschen und
Japanischen. Texte und Bilder auf den drei genannten Webseiten setzen das Korpus zusammen. Die Analyse
wurde anhand des Ansatzes der Kritischen Diskursanalyse durchgeführt, insbesondere die in Language and
Power eingeführte Methode Faircloughs (2015) und die in Linguistische Diskursanalyse zusammengefasste
Bildanalyse Bendel Larchers (2015). Es konnte festgestellt werden, dass die brasilianischen Texte über kurze
Sätze, meistens aktive, und über eine Häufigkeit von Koordination verfügen. Nennenswert ist zudem das
häufige Vorkommen expressiver Modalitäten. Die deutschen Texte wirken sehr objektiv und zeigen einige
Fälle von Superlativ, was die Dringlichkeit der Reform und die Vorteile eines ständigen UN-Sitzes für
Deutschland hervorhebt. Die japanischen Texte hingegen verfügen über viele Nebensätze und, wie die
brasilianischen, über vielen expressiven Modalitäten. Da die deutschen und die japanischen Webseiten über
einen Q&A-Bereich verfügen, kommen Fragesätze vor, die aber auf der brasilianischen Webseite nicht zu
sehen sind. Zudem können mehr assertive (behauptende) Sprechakte in den brasilianischen Texten gesehen
werden, wohingegen deklarative (performative) Sprechakte häufiger in den deutschen und japanischen
Texten zu finden sind, welche die aktive Teilnahme dieser Länder an der UNO hervorhebt. In Bezug auf
die Bildanalyse ist das Foto auf der brasilianischen Startseite groß und wirkt ziemlich subjektiv, indem der
leere Hörsaal des Sicherheitsrates in unterschiedlicher Intensität beleuchtet wird. Das deutsche Foto ist
kleiner und wirkt eher objektiv, da der volle Raum betrachtet wird und der Fokus auf den menschlichen
Aktivitäten liegt. Japan zeigt hingegen abstrakte Abbildungen wie Diagramme, was eher wissenschaftlich
und didaktisch wirkt. Des Weiteren konnte noch festgestellt werden, dass der Diskurs Brasiliens die
Unterrepräsentation der Entwicklungsländer im Sicherheitsrat hervorhebt, wohingegen Deutschland und
Japan ihre finanziellen Beiträge für die UNO oft betonen. Die Entstehung der G4-Staaten kann daher als
strategisch interpretiert werden. Einerseits vertreten Brasilien und Indien die Repräsentativität der
Entwicklungsländer, andererseits bringen Deutschland und Japan ihren Status als Wirtschaftskräfte für die
Gruppe. Auf diese Weise stehen die nationalen Interessen dieser Länder im Vordergrund, während die
Lösung von praktischen Problemen, wie das Vetorecht, im G4-Reformvorschlag nicht vorgesehen ist.
Nichtsdestotrotz kann man durch die informative und teilweise didaktische Art und Weise der Texte und
Bilder der drei Webseiten von einer gewissen argumentativen Stärke sprechen, die bei der Leser:innenschaft
Wahrheit und Reliabilität erzeugt. Dies legitimiert und normalisiert die Diskurse.


Schlüsselwörter: Reform des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen; G4-Staaten; Kritische Diskursanalyse;
Repräsentativität; Legitimität


Abstract


At the 2005 World Summit, Brazil, Germany, Japan and India established the Group of Four (G4), a group
of countries seeking the reform of the United Nations Security Council (UNSC). Of the four members, the
Ministries of External Affairs of Brazil, Germany, and Japan created their own web pages for the reform.
On these pages, they justify the need and importance of the reform, for the UNSC to become "more
representative, legitimate and efficient". The present doctoral study focused on the comparison of the
discursive treatment of the same questions on the reform of the UNSC in different languages, i.e. Portuguese,
German and Japanese. Texts and images on the aforementioned websites compose the corpus. The analysis
was carried out using the approach of Critical Discourse Analysis, in particular Fairclough's (2015) method
introduced in Language and Power, and Bendel Larcher's (2015) image analysis summarized in Linguistische
Diskursanalyse. The results show that the Brazilian texts present short sentences, most active, and a frequency
of coordination. Many occurrences of expressive modalities are also noteworthy. The German texts seem
very objective and show some instances of superlative, which emphasizes the urgency of the reform and
the advantages of a permanent seat for Germany. The Japanese texts, on the other hand, present many
subordinate clauses and, like the Brazilian ones, many expressive modalities. Since the German and Japanese
websites have a Q&A section, interrogative sentences occur, which is not noticeable in the case of the
Brazilian website. Moreover, more assertive speech acts can be seen in the Brazilian texts, whereas
declarative (performative) speech acts are more frequent in the German and the Japanese texts, which
highlights the active participation of these countries in the UN. In terms of image analysis, the photo on the
Brazilian homepage is large and appears quite subjective, with an empty Security Council chamber portrayed
with uneven lighting intensity. The German picture on the homepage is smaller and appears more objective
as it focuses on the human activities in a full UNSC chamber. Japan, on the other hand, shows abstract
images such as diagrams, which appear more scientific and didactic. Furthermore, it could be noted that
Brazil's discourse emphasizes the under-representativeness of developing countries in the UNSC, whereas
Germany and Japan often emphasize their financial contributions to the UN. The emergence of the G4
countries can therefore be interpreted as strategic, with Brazil and India bringing representativeness to
developing countries, whereas Germany and Japan bring their status as economic powers. In this sense, the
national interests of these countries appear in the foreground, while the solution to practical problems such
as the right of veto is not addressed in the G4 reform proposal. Nevertheless, the informative and partly
didactic nature of the texts and images on the three websites shows a certain argumentative strength that
generates truth and reliability among the readership. This legitimizes and normalizes these discourses.


Keywords: United Nations Security Council Reform; G4; Critical Discourse Analysis; Representativeness;
Legitimacy


Resumo


Na Cúpula Mundial de 2005, Brasil, Alemanha, Japão e Índia fundaram o Grupo G4, que defende uma
reforma do Conselho de Segurança das Nações Unidas (CSNU). Dos quatro membros, os Ministérios das
Relações Exteriores do Brasil, da Alemanha e do Japão criaram seus próprios sites dedicados à reforma.
Nessas páginas, explicam a necessidade e a importância da reforma para que o Conselho de Segurança se
torne “mais representativo, mais legítimo e mais eficiente”. A presente tese de doutorado teve como foco a
comparação do tratamento discursivo das mesmas questões sobre a reforma do CSNU em diferentes
idiomas, ou seja, em português, em alemão e em japonês. Textos e imagens dos três sites citados compõem
o corpus de pesquisa. A análise foi realizada utilizando a abordagem da Análise Crítica do Discurso, em
particular o método introduzido por Fairclough em Language and Power (2015) e a análise imagética,
sintetizada por Bendel Larcher em Linguistische Diskursanalyse (2015). Constatou-se que os textos brasileiros
apresentam frases curtas, em sua maioria na voz ativa, e com frequência de orações coordenadas. Muitas
ocorrências de modalidades expressivas também merecem destaque. Os textos alemães têm um efeito mais
objetivo e apresentam algumas ocorrências de superlativos, o que destaca a urgência da reforma e as
vantagens de um assento permanente para a Alemanha no CSNU. Os textos japoneses, por outro lado,
possuem muitas orações subordinadas e, como nos textos brasileiros, muitas modalidades expressivas.
Como os sites alemão e japonês possuem uma seção de perguntas e respostas, há ocorrência de orações
interrogativas, o que não se vê no site brasileiro. Além disso, uma maior ocorrência de atos de fala assertivos
é conferida nos textos brasileiros, enquanto atos de fala declarativos (performativos) podem ser encontrados
com mais frequência nos textos alemães e japoneses, o que evidencia a participação ativa desses países na
ONU. Quanto à análise imagética, a foto na página inicial do site brasileiro é relativamente grande e tem um
efeito bastante subjetivo ao representar a câmara vazia do Conselho de Segurança, com iluminação irregular.
A foto do site alemão é menor e tem um efeito mais objetivo, pois a câmara cheia é retratada e o foco recai
sobre as atividades humanas. Já o site japonês apresenta ilustrações abstratas, como diagramas, que têm um
efeito mais científico e didático. Além disso, pode-se afirmar que o discurso brasileiro destaca a sub-
representação dos países em desenvolvimento no CSNU, enquanto a Alemanha e o Japão costumam
enfatizar suas contribuições financeiras para a ONU. O surgimento do Grupo G4 pode, portanto, ser
interpretado como estratégico. Por um lado, Brasil e Índia representam os países em desenvolvimento, por
outro lado, Alemanha e Japão trazem seus status de forças econômicas para o grupo. Dessa forma, os
interesses nacionais desses países ganham destaque, enquanto a solução de problemas práticos como o
direito de veto não está prevista na proposta de reforma do G4. No entanto, a natureza informativa e em
parte didática dos textos e imagens dos três sites mostra uma certa força argumentativa que gera efeito de
verdade e de confiabilidade entre os leitores, legitimando e normalizando os discursos.


Palavras-chave: Reforma do Conselho de Segurança das Nações Unidas; G4; Análise Crítica do Discurso;
Representatividade; Legitimidade


1 Einleitung


Der UN-Sicherheitsrat ist ein Organ der Organisation der Vereinten Nationen (UNO), der aus
fünf ständigen Mitgliedern besteht, den sogenannten „Vetomächten“, die seit seiner Entstehung
im Jahr 1945 gleich gebildet sind: die Vereinigten Staaten von Amerika (USA), das Vereinigte
Königreich Großbritannien und Nordirland, die Russische Föderation (Sowjetunion bis 1991), die
Volksrepublik China (Republik China bis 1971) und Frankreich. Zudem gibt es noch zehn
nichtständige Mitglieder, die ihrerseits alle zwei Jahre neu gewählt werden. Bereits in den 1960er
Jahren fingen einige Länder an, eine Erweiterung des UN-Sicherheitsrates vorzuschlagen, unter der
Prämisse, dass Asien, Afrika und Lateinamerika unterrepräsentiert waren. Eine einmalige
Erweiterung von sechs auf zehn nichtständige Mitglieder wurde 1965 von dem Rat durchgesetzt.
Danach wurden keine weiteren Reformen vorgenommen (vgl. Reformando o Conselho de Segurança das
Nações Unidas).


Im Rahmen des Weltgipfels 2005 begründeten Brasilien, Deutschland, Japan und Indien die
Gruppe der G4-Staaten, die nach einer Reform des UN-Sicherheitsrates streben, in der jedes der
vier Mitglieder und zusätzlich zwei afrikanische Länder einen ständigen Sitz bekommen sollen (vgl.
Pereira 2013: 117; Entwurf A/59/L.64 2005). Parallel mit der jährlichen UN-Generalversammlung
finden bei Bedarf weitere Sitzungen in Form informeller Treffen statt. Im Kontext der
Reformvorschläge gelten die G4-Staaten als eine der relevantesten und aktivsten Gruppen.


Von den vier Mitgliedern haben Brasilien, Deutschland und Japan ihre eigenen Webseiten für
die Reform erstellt (vgl. Reformando o Conselho de Segurança das Nações Unidas; Reform des
Sicherheitsrates der Vereinten Nationen; Kokuren Gaikō: Kokuren Kaikaku – Anpori Kaikaku). Auf
diesen Seiten versuchen sie die Notwendigkeit und Wichtigkeit der Reform zu erklären, sodass der
Sicherheitsrat „repräsentativerer, legitimerer und effizienterer“ werden kann (vgl. G4-
Pressemitteilung auf Deutsch 2015). Indien hat keine spezifische Webseite zur Verfügung gestellt,
obwohl die UN-Dokumente bezüglich des Reformvorschlags auch online auf den Seiten des
Auswärtigen Amts und seiner ständigen Vertretung bei der UNO gefunden werden können (vgl.
Ministry of External Affairs – Government of India; Permanent Mission of India to the UN). Die G4-Staaten
weisen zudem keine offizielle gemeinsame Webseite auf.


Die vorliegende Promotionsstudie fokussiert sich auf den Vergleich der Diskurse bezüglich der
Reform des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen in unterschiedlichen Sprachen, also
Portugiesischen, Deutschen und Japanischen. Es wird zudem die Hypothese aufgestellt, dass sich
jede Sprache und ihr jeweiliger Kulturraum seiner eigenen sprachlichen, visuellen und diskursiven


Mustern bedient, auch wenn theoretisch das Ziel der analysierten Texte 1 dasselbe ist. Die
sprachliche und visuelle Konstruktion des Diskurses kann in verschiedenen Kulturen
unterschiedlich sein. Das kann sich in der Verwendung und Häufigkeit von Passivsätzen,
Modalitäten, bestimmten Wörtern und Nominalisierungen, in der Betrachtung des Themas, in den
Annahmen der Diskursteilnehmenden, im Aufbau der Texte und der Webseiten, in den
ausgewählten Bildern usw. gezeigt werden2. Brasilien, Deutschland und Japan streben nach einer
gleichen Reform, wie sie das diskursiv betrachten ist aber unterschiedlich. Auf diesen Unterschied
konzentriert sich diese Studie. Außerdem liegt der Fokus darauf, wie die Auswärtigen Ämter die
gemeinsamen Ziele der G4-Staaten und ihre eigenen nationalen Interessen ausdrücken.


Das Ziel der vorliegenden Dissertation ist es, die Diskurse auf den Webseiten Brasiliens,
Deutschlands und Japans zu vergleichen. Es wird untersucht, welche diskursiven
Gemeinsamkeiten und Unterschiede sich erkennen lassen. Wie präsentiert und begründet jede
Regierung den Reformvorschlag für ihre Bürger:innen? Welche Themen werden betrachtet und
wie werden diese diskursiv organisiert? Welches Hintergrundwissen und welche Annahmen der
Diskursteilnehmenden spiegeln sich in den Diskursen zur Reform wider? Welche Implikationen
und Effekte erzeugen die Diskurse im Zusammenhang mit dem Reformvorschlag der G4-Staaten?


Das Korpus besteht aus Texten und Bildern der offiziellen Webseiten Brasiliens, Deutschlands
und Japans für die Reform des UN-Sicherheitsrates. Die zur Analyse herangezogenen Texte und
Bilder umfassen solche, die spezifisch die Reform betrachten. Weitere Seiten und durch Hyperlinks
verbundene Dokumente werden nicht analysiert. Die Kriterien zur Korpuswahl und die
Beschreibung des Korpus werden ausführlich im Kapitel 4 betrachtet.


Ich gehe davon aus, dass diese Untersuchung relevant ist, da die internationale Sicherheit eine
fortwährende Thematik ist, insbesondere, wenn Krieg und Terrorismus eine Rolle spielen. Eine
gleichwertige linguistische Analyse des Untersuchungsgegenstandes der vorliegenden Dissertation
liegt bisher noch nicht vor. Außerdem ist es von Bedeutung, Sprachen diskursiv aus einer
vergleichenden Perspektive zu analysieren, und zu verstehen, wie Menschen ihre Sprache
gebrauchen, um Sinn zu erzeugen. Wie Petter (2011: 11) erklärt: „Como realidade material – organização
de sons, palavras, frases – a linguagem é relativamente autônoma; como expressão de emoções, ideias, propósitos, no
entanto, ela é orientada pela visão de mundo, pelas injunções da realidade social, histórica e cultural de seu


FOOTNOTE:1 ,Text‘ wird in der vorliegenden Arbeit sowohl sprachlich verstanden als auch weitere Formen von visuellen
Ressourcen, die ebenso relevant für die Diskursanalyse sind, wie Bilder.


2 Eine sprachvergleichende Studie des Deutschen und des Japanischen (vgl. Grein 2008) weist beispielsweise darauf
hin, dass die Japaner:innen eher Nominalisierungen, Nebensätze und Konjunktionen bei Ablehnung eines
Vorschlags verwendeten, während die Deutschen lieber direkte und einfache Sätze bevorzugten.


falante.“ (Hervorhebung im Original) Die Welt wird in unterschiedlichen Kulturen unterschiedlich
wahrgenommen. Wie Weigand (2007: 47) auch feststellt: “I think it has become obvious that human
actions and behaviour are the result of both our biology and the environment we live in. […] It is the interaction of
language, genes and culture or the sociobiology of language that determines how human beings interact in different
cultures.”


Diese Promotionsarbeit ist in neun Kapitel gegliedert. Kapitel 2 umfasst den theoretischen
Hintergrund und die analytische Vorgehensweise bzw. Methodik für die Untersuchung.
Unterkapitel 2.1 bringt einen Überblick über einige unterschiedliche Ansätze der Diskursanalyse
(DA) und der in dieser Dissertation angewandten Kritischen Diskursanalyse (KDA). Danach wird
in Unterkapitel 2.2 der methodologische Rahmen der Forschung zusammengefasst. Die Basis ist
hier in erster Linie das dreidimensionale Modell Faircloughs und das Schema Bendel Larchers für
die Bildanalyse (vgl. Fairclough 2015; Bendel Larcher 2015; Leschzyk 2016).


Kapitel 3 bietet einen Überblick über die Reform des UN-Sicherheitsrates. Zunächst wird in
Unterkapitel 3.1 der historische Hintergrund der Vereinten Nationen und des Sicherheitsrates
vorgestellt. Die Reformvorschläge des UN-Sicherheitsrates werden dann in Unterkapitel 3.2
diskutiert. Unterkapitel 3.3 widmet sich einer Deskription der G4-Staaten und einem Überblick
über die wichtigsten Punkte ihres Reformvorschlags.


Im Kapitel 4 werden die Beschreibung des Korpus und die Kriterien zur Korpuswahl vorgestellt.
Kapitel 5 und 6 umfassen die vorgestellte Analyse. Im Kapitel 5 wird die Analyse der
brasilianischen Webseite durchgeführt, während im Kapitel 6 die Analyse der deutschen und der
japanischen Webseiten vorgestellt wird. Die Analyse der deutschen und der japanischen Seiten wird
von der Analyse der brasilianischen Webseite abgeleitet. Auf diese Weise ziehe ich die relevantesten
diskursiven Merkmale der brasilianischen Texte in Betracht und ab diesen Ergebnissen beobachte
ich die deutschen und japanischen Texte. Kapitel 5 lässt sich in vier Analyseschritte unterteilen: zu
Beginn die Textanalyse (Unterkapitel 5.1), gefolgt von der Analyse der diskursiven Praxis (5.2),
anschließend die Analyse der sozialen Praxis (5.3) und zuletzt die Bildanalyse (5.4). Unterkapitel
5.5 bietet eine Zusammenfassung der Ergebnisse an. Kapitel 6 beinhaltet die Textanalyse der
deutschen Webseite (6.1), die Textanalyse der japanischen Webseite (6.2), die Analyse der
diskursiven Praxis (6.3), die Analyse der sozialen Praxis (6.4), die Bildanalyse (6.5) und die
Zusammenfassung der Ergebnisse (6.6).


Das Fazit ist in Kapitel 7 zusammengefasst, in dem die Forschungsergebnisse
zusammenhängend diskutiert werden. Kapitel 8 beinhaltet das Literaturverzeichnis und Kapitel 9
die Anhänge, also die häufigsten Begriffe der analysierten Texten und die Screenshots der analysierten
Webseite.


Bezüglich formaler Aspekte dieser Dissertation sollen die folgenden Anmerkungen beachtet
werden: Die Arbeit ist auf Deutsch verfasst, aber die analysierten Texte sind auch auf Portugiesisch
und Japanisch geschrieben. Zitate auf Englisch und auf Portugiesisch werden nicht ins Deutsche
übersetzt. Im Laufe der in dieser Arbeit durchgeführten Analyse der japanischen Texte werden
eigene Übersetzungen bzw. Erklärungen auf Deutsch vorgelegt, wenn es relevant für die Analyse
ist, sodass diese deutlicher und nachvollziehbarer wird.


Als Hintergrund für die Analyse des Japanischen erlaube ich mir einige ergänzende
Bemerkungen: Japanisch verwendet gleichzeitig drei unterschiedliche Schriftsysteme (Hiragana,
Katakana und Kanji). Hiragana (ひらがな) und Katakana (カタカナ) sind Silbenschriften, welche
jeweils 46 Zeichen umfassen, zusammen mit einigen anderen möglichen Kombinationen. Hiragana
wird verwendet, um alle rein japanischen Wörter zu schreiben. Japanische Kinderbücher und
vereinfachte Texte für Japanisch als Fremdsprache können vollständig im Hiragana geschrieben
werden. Katakana wird hingegen hauptsächlich verwendet, um Fremd- und Lehnwörter zu
schreiben. Wörter, die in einem Text betont werden, können auch in Katakana geschrieben werden.


Zudem werden im Japanischen Kanji (漢字) verwendet. Kanji sind Schriftzeichen, die jeweils
eine Bedeutung tragen. Sie lassen sich deswegen von Buchstaben- oder Silbenschriften
unterscheiden, da sie eigentlich als Wortschriften bezeichnet werden können. Hiragana und
Katakana selbst sind von Kanji abgeleitet; Hiragana wurde nach einigen Kanji-Formen und Katakana
nach einigen Kanji-Teilen erschaffen. Kanji können untergliedert werden in: Bildzeichen
(Darstellung von Gegenständen oder Figuren), Symbolzeichen (Darstellung von abstrakten
Konzepten), Assoziativkomposita (logische Zusammensetzungen aus zwei oder drei bildhaften
Komponenten bestanden), Piktophonogramme (Zusammensetzungen aus zwei Teilen, einer gibt
einen Hinweis auf die Bedeutung, der andere einen auf die Aussprache) und Entlehnungszeichen
(Schriftzeichen, die ursprünglich einen Gegenstand bezeichneten und später zur Schreibung
anderer Wörter benutzt wurden) (vgl. Weber 2015: 14f.). Es gibt einige wenige Kanji, die in Japan
erschaffen wurden. Kanji wurden jedoch größtenteils vom Chinesischen entliehen und circa 500 n.
Chr. in Japan aufgenommen. Damals verwendete die japanische Sprache ausschließlich Kanji.
Später, circa 800 n. Chr., wurden Hiragana und Katakana ins japanische Schriftsystem eingeführt.
Es gibt ungefähr 87.000 Schriftzeichen, die aber längst nicht alle in Gebrauch sind. In China sind
circa 3.000 Zeichen in Gebrauch (vgl. ebd.: 33). In Japan werden genau 2.136 Zeichen in der Schule
erlernt, die sogenannte Jōyō Kanji (vgl. Sakade 2014: iv). Japanische Kanji haben normalerweise zwei
oder mehr Leseformen, da sie keine Buchstaben, sondern bedeutungstragende Einheiten sind. Sie
lassen sich in zwei Lesekategorien untergliedern: die sinojapanische Lesung, die der chinesischen
Lesung ähnelt, und die japanische Lesung, bei der altjapanische Wörter den Kanji zugeordnet


wurden. Kanji werden heute im modernen Japanisch meistens verwendet, um Nomen, Wortstämme
von Verben und Adjektiven und einige Adverbien und Konjunktionen zu schreiben. Eigen- und
Ortsnamen lassen sich üblicherweise auch mit chinesischen Schriftzeichen bezeichnen. Zusätzlich
werden noch Zahlen in offiziellen Dokumenten mit Kanji geschrieben (vgl. ebd.: vi).


In Bezug auf die Umschrift des Japanischen ins lateinische Schriftzeichen (Romanisierung)
liegen einige Transkriptionssysteme vor, von welchen das Hepburn-System 3 am häufigsten
angewandt wird. Dieses System wird in der vorliegenden Dissertation angewandt, mit den von
Sakade (2014: ix) empfohlenen Anpassungen.


FOOTNOTE:3 Meiji Gakuin University Library: http://mgda.meijigakuin.ac.jp/mgda/waei/hepburn/ (letzter Zugriff: 11.12.2020)


2 Theoretischer Hintergrund und analytische Vorgehensweise


In diesem Kapitel werden Theorie und Methode dieser Dissertation dargestellt. Zunächst einmal
wird die Kritische Diskursanalyse (KDA) erläutert (Unterkapitel 2.1). Anschließend wird die
analytische Vorgehensweise der vorliegenden Arbeit präsentiert (Unterkapitel 2.2).


2.1 Kritische Diskursanalyse


Die europäische Diskursanalyse (DA) wurde vom französischen Philosophen und Historiker
Michel Foucault begründet. Der Begriff ‚Diskurs‘ kann als „eine Menge von Aussagen, die einem
gleichen Formationssystem zugehören“ (Foucault 2008 zitiert nach Leschzyk 2016: 9) definiert
werden. Als Formationssystem oder diskursive Formation versteht man als das, was man in einer
bestimmten Epoche in den Wissenschaften und in verschiedenen Bereichen des öffentlichen
Lebens reden kann und reden darf oder nicht (vgl. Eggler 2015: 19). In einer Gesellschaft werden
bestimmte soziale Rollen von Menschen gespielt, von denen bestimmte Einstellungen und Reden
erwartet werden. Und was gesagt werden soll oder darf, wird wiederum von bestimmten Macht-
und Wissensverhältnissen beeinflusst. Die Beschreibung dieser diskursiven Regeln ist die Aufgabe
der DA. „Foucault interessiert sich dafür, welches Regelwerk, welche diskursiven Kräfte es möglich
machen, dass eine bestimmte Äußerung in einem bestimmten Kontext genau so und nicht anders
formuliert wird“ (Eggler 2015: 20) (Hervorhebung im Original).


Die DA ist eine vielfältige Disziplin mit verschiedenen Traditionen und analytischen
Vorgehensweisen. In einer Sammlung von Studien zu Diskursen, The Discourse Studies Reader
(Angermuller/Maingueneau/Wodak 2014), versuchen die Diskursforscher:innen dieses breite
Universum in einer nachvollziehbaren Weise einzugrenzen. Sie untergliedern die
diskursanalytischen Traditionen in folgende Gruppen:


1) Theoretische Anregungen: Strukturalismus vs. Pragmatik: Hier liegen Texte von
Autor:innen vor, die, obwohl sie keine Diskursforscher:innen sind, in ihren theoretischen
Werken einen großen Beitrag für die zukünftigen Diskursstudien leisten. Beiträge von
Ferdinand de Saussure, Zellig S. Harris, Mikhail Bakhtin, Ludwig Wittgenstein, John L.
Austin, H. Paul Grice und George Herbert Mead sind in diesem Teil zu finden.


2) Von Strukturalismus zu Poststrukturalismus: Hier werden Beiträge von wichtigen
Poststrukturalist:innen wie Jacques Lacan, Louis Althusser, Michel Pêcheux, Michel
Foucault, Stuart Hall, Ernesto Laclau und Judith Butler gesammelt.


3) Enunziative Pragmatik: Diese Tradition wird oft französische DA genannt, obwohl sie
nur eine der französischen Traditionen ist. Die enunziativ-pragmatische DA beschäftigt
sich mit Begriffen wie ,Deixis‘, ,Indirekte Rede‘, ,Polyphonie‘ und ,Subjektivität‘. Beiträge
von Émile Benveniste, Dominique Maingueneau, Jacqueline Authier-Revuz, Oswald
Ducrot und Johannes Angermuller sind hier zu finden.


4) Interaktionismus: Hier werden meistens Forscher:innen aus der englischsprachigen
Welt betrachtet, die sich mit Studien zu Interaktion beschäftigen, aus Bereichen wie der
Soziologie (Harvey Sacks, Erving Goffmann, Aaron V. Cicourel), der Anthropologie
(John Gumperz), den Erziehungswissenschaften (James Paul Gee) und der Psychologie
(Jonathan Potter).


5) Soziopragmatik: Die sogenannten Soziopragmatiker:innen beschäftigen sich mit dem
Zusammenhang zwischen Sprachwissenschaft und den vom kommunikativen Kontext
vorgeschriebenen Einschränkungen. Die Beiträge umfassen aber unterschiedliche
theoretische Richtungen. Hier werden Autor:innen wie Michael A. K. Halliday, Theo van
Leeuwen, Konrad Ehlich, John Swales, Patrick Charaudeau und Ruth Amossy
eingeordnet.


6) Historisches Wissen: Hier sind Beiträge enthalten, die sich auf die historischen
Bedingungen der Sinnproduktion fokussieren. Texte von Dietrich Busse/Wolfgang
Teubert, Thomas Luckmann, Reinhart Koselleck und Régine Robin werden hier genannt.
Die im deutschsprachigen Raum entwickelten Traditionen der Linguistischen
Diskursanalyse/Diskurslinguistik und der Wissenssoziologischen Diskursanalyse lassen
sich hier zuordnen.


7) Kritische Ansätze: Texte, die sich mit ethisch- und sozial-orientierten
Diskursforschungen beschäftigen, sind in diesem letzten Kapitel zu sehen. Hier findet
man Beiträge von Jürgen Habermas, Jan Blommaert/Jef Verschueren, Norman
Fairclough, Teun van Dijk und Ruth Wodak. Diese Autor:innen stellen meistens Fragen
zu Machtverhältnissen, sozialen Ungleichheiten, Rassismus, Fremdenfeindlichkeit u. a.


Zu den kritischen Ansätzen gehört die KDA, welche sich auch in einige unterschiedliche
Vorgehensweisen unterteilen lässt, besonders in Deutschland, wie das Duisburger Institut für
Sprach- und Sozialforschung (DISS)4 (vgl. ebd.; Jäger 2001; 2012) und die Düsseldorfer Schule, die


FOOTNOTE:4 Die Startseite der Webseite des Instituts bietet die folgende Einleitung an: „Seit dem Jahr 1987 forscht und publiziert
das Duisburger Institut für Sprach- und Sozialforschung zu gesellschaftlichen Entwicklungen im In- und Ausland.
Es analysiert die Genese von sozialen und kulturellen Ordnungen, um emanzipative Ansätze für eine
demokratische Praxis in Politik, Pädagogik und Journalismus zu fördern. Dabei stützt sich das Institut auf die


eher auf der Perspektive der Diskurslinguistik arbeitet (vgl. Spitzmüller/Warnke 2011: 87ff.; Niehr
2014: 12; ebd.: 70). In der vorliegenden Dissertation wird der Ansatz des Briten Norman Fairclough
genutzt.


Die KDA entstand in den 1980er Jahren als eine Kritische Wissenschaft, und Norman
Fairclough gilt als einer ihrer wichtigsten Vertreter:innen. Der Autor (vgl. Fairclough 2001; 2015)
definiert Sprache als eine Form sozialer Praxis. Durch Sprache werden gewisse Machtverhältnisse
aufrechterhalten oder kreativ gewandelt. Obwohl Fairclough stark von den foucaultschen Theorien
zu Macht beeinflusst wurde, übt er zwei punktuelle Kritiken an dem Philosophen. Fairclough stellt
fest, dass Foucault sich mit keinen echten Texten auseinandersetzt. Außerdem sei die foucaultsche
Definition von Macht für eine Kritische Perspektive nicht geeignet, insofern als, dass Menschen
hilflos den Machtsystemen unterworfen seien und nichts dagegen machen können. Angesichts
dessen könnten keine sozialen Ungleichheiten bekämpft werden (vgl. Fairclough 2001: 82f.). Wie
Bendel Larcher (vgl. 2015: 38) erläutert, verfolgt die KDA das Ziel, die Menschen aufzuklären, um
damit einen Beitrag zu mehr Gleichheit und Gerechtigkeit in der Gesellschaft zu leisten.


Diskurs lässt sich als eine soziale Praxis definieren, die von sozialen Strukturen bestimmt wird
(vgl. Fairclough 2015: 51)5. „What precisely does that imply? Firstly, that language is a part of society, and not
somehow external to it. Secondly, that language is a social process. And thirdly, that language is a socially conditioned
process, conditioned that is by other (non-linguistic) parts of society.“ (Fairclough 2015: 55f.)


Diskurs ist nicht nur eine Art von Repräsentation der Welt, sondern bestimmt auch die Welt.
Darüber hinaus übt man durch Diskurse Handlungen auf die Welt und auf andere Menschen aus,
und beeinflusst in diesem Prozess die Art, in der Realität wahrgenommen wird. Durch den Diskurs
gestalten Menschen alle Dimensionen der Struktur einer Gesellschaft, die auf sie zurückwirken (vgl.
Fairclough 2001: 91).


Sprache ist eine Dimension des Diskurses. Diskurs ist der Sprachgebrauch in spezifischen
Kontexten. Diskurs ist auch als multimodal und multisemiotisch zu verstehen, da nicht nur die
sprachlichen, sondern auch andere Elemente (z. B. die visuellen Elemente) Teil des Diskurses sind.
Zudem sind Sprache und Diskurs immer dialogisch und polyphon (vielstimmig). Michail Bachtin
(vgl. Ramalho/Resende 2013: 17f.) weist darauf hin, dass ein Diskurs immer in Bezug zu
vorherigen Diskursen steht und auch nachfolgende Diskurse voraussetzt. Ebenso ist die
Interaktion polyphon, indem sie sich auf vorherige Stimmen bezieht und nachfolgende Stimmen


Methode der Kritischen Diskursanalyse, die im DISS erarbeitet wurde und im Rahmen der konkreten Forschungen
beständig weiterentwickelt wird.“


FOOTNOTE:5 Im Original: […] language as social practice determined by social structures.


voraussetzt. „[…] Discourse never just expresses one single point of view; rather, it is inherently
dialogic.“ (Angermuller/Maingueneau/Wodak 2014: 27)6


Außerdem spricht Fairclough von einer ,Diskursordnung‘, welche einer diskursiven
Organisation der Gesellschaft entspricht. „For example, we find 'conversation' as a discourse type in various
orders of discourse, associated with various social institutions“ (Fairclough 2015: 61). Man spricht
beispielsweise von neoliberalem Diskurs. Dieser bezieht sich auf eine Diskursordnung, die in
verschiedenen Diskurstypen realisiert werden kann. Beispiele für ,Diskurstyp‘ sind u. a. Interview,
Werbung, Vortrag, Zeitungsartikel, Rede. Der Begriff ,Diskurs‘ ist daher zu verstehen als die
Gesamtheit von Texten, die in unterschiedlichen Diskurstypen organisiert werden und bestimmten
Diskursordnungen zugeordnet werden. Zu einer bestimmten Diskursordnung (z. B. neoliberaler
Diskurs) gehören unterschiedliche Diskurse (z. B. Diskurse dafür oder dagegen). In den Worten
von Bendel Larcher (2015: 16):


Ein Diskurs ist der gesellschaftliche Prozess der Verständigung darüber, wie die Welt zu deuten und
zu gestalten ist. Der Diskurs wird durch die materielle Wirklichkeit geprägt und wirkt durch
gesellschaftliche Praktiken auf diese zurück. Der Diskurs äußert sich in konkreten Texten, die das
Wissen und Denken einer bestimmten Zeit repräsentieren. (Hervorhebung im Original)


Mit der ersten Auflage seines Buchs Language and Power im Jahr 1989, aktuell bereits in der dritten
Auflage (2015) verfügbar, gilt Fairclough als einer der relevantesten Vertreter:innen der KDA. In
Language and Power wird ein dreidimensionales Modell für die KDA erstellt. Eine erste Ebene dieses
Modells umfasst die Textanalyse selbst, also die sprachlichen Merkmale, die als Basis für die
anderen Ebenen der Analyse dienen; die zweite Ebene stellt den Zusammenhang zwischen Text
und Interaktion dar, das heißt die Analyse des Prozesses der Textproduktion und -interpretation –
Fairclough benennt diese Ebene als Analyse der diskursiven Praxis; die dritte Ebene der Analyse
ist die sogenannte Analyse der sozialen Praxis, also eine Erklärung des Zusammenhangs zwischen
Interaktion und sozialem Kontext. Hier werden die sozialen Bedingungen der Textproduktion und
-interpretation diskutiert, nämlich eine Erklärung der sozialen Diskursdeterminanten und des
Effektpotentials dieser Diskurse auf die Gesellschaft (vgl. Fairclough 2015: 58f.).


Die von Fairclough entwickelte KDA beschäftigt sich vor allem mit Konzepten der Kritischen
Sozialwissenschaft und der Linguistik (vgl. Ramalho/Resende 2013: 30). Indem der Autor
den ,Diskurs‘ als eine Art sozialer Praxis definiert, versucht er zu verstehen, wie bestimmte
Sprachgebräuche die Wirklichkeit durch ideologische Praktiken aufbauen und gewisse


FOOTNOTE:6 Bachtins Beitrag zu diversen Bereichen ist sehr umfangreich. Seine Theorien zur Polyphonie und zum Dialogismus
beeinflussen Studien zu Pragmatik, Diskurs, Sprache, Literatur, Kultur u. a. Außerdem kann Bachtins Einfluss im
Bereich der Dialogforschung empfunden werden, beispielsweise in der Reihe Dialogue Studies des John Benjamins
Verlags (siehe https://www.jbe-platform.com/content/series/18751792) und in der Entstehung der International
Association for Dialogue Analysis (IADA) (siehe https://www.iada-web.org/).


Machtverhältnisse durch gesunden Menschenverstand (common sense) legitimieren und naturalisieren
bzw. normalisieren (vgl. Fairclough 2015: 113f.).


Um seine KDA zu entwickeln, artikuliert Fairclough den Zusammenhang der Sprache mit
Konzepten wie ,Macht‘, ,Hegemonie‘ und ,Ideologie‘ (vgl. Ramalho/Resende 2013: 22f.).
Faircloughs Methode fokussiert die Analyse von sozialen Ungleichheiten, wie Rassismus und
dessen Lösung auf sprachlicher Ebene. Dies erfolgt u. a. durch die Identifizierung von legitimierten
und normalisierten Machtverhältnisse. Fairclough versucht, sowohl zur Schärfung des
Bewusstseins für die sozialen Effekte von Texten als auch zu sozialen Veränderungen, die
ungleiche Machtverhältnisse überwinden können, beizutragen (vgl. ebd.: 21f.).


Van Leeuwen (vgl. 2008: 105ff.) identifiziert vier Formen der Legitimation von Aussagen und
Normen: Berufung auf Autorität, Berufung auf Werte, Berufung auf Vernunft und Anwendung
von Beispielgeschichte (vgl. Bendel Larcher 2015: 96f.). Diese Formen von Legitimation sind
ideologisch. Laut Thompson (vgl. 2002: 78ff.) ist ,Ideologie‘ wesentlich hegemonial, indem durch
Ideologie Herrschaftsverhältnisse etabliert und aufrechterhalten werden. Legitimation ist eine
Funktionsweise der Ideologie, denn Herrschaftsverhältnisse werden durch Rationalisierung,
Universalisierung oder Narrativierung als legitim dargestellt. Weitere Funktionsweisen der
Ideologie sind die Verschleierung (Herrschaftsverhältnisse werden verborgen, ausgeblendet oder
sogar verneint), die Vereinigung (symbolische Konstruktion kollektiver Identität), die
Zerstückelung (Trennung von Individuen oder Gruppen, die den Herrschaftsverhältnissen
bedrohlich sein können) und die Verdinglichung (Darstellung einer Übergangssituation als
dauerhaft). Diese Funktionsweisen können (und sollen) im Diskurs identifiziert werden. Diese
Betrachtungen von Ideologie sind wichtig für die Entstehung der KDA Faircloughs.


In seinen folgenden Werken entwickelt Fairclough die Beziehung zwischen Text und
Gesellschaft weiter. Ein Fokus auf den Text und eine Verbesserung der linguistischen Werkzeuge
für Analysen werden durch einen Dialog der KDA mit der Systemisch-Funktionalen Grammatik
(SFG) von Halliday geschaffen, wie es in Analysing Discourse dargestellt wird (vgl. Fairclough 2003).


Halliday (vgl. 2014: 264ff.) fokussiert sich auf den Zusammenhang zwischen dem sprachlichen
System und der sozialen Struktur mithilfe einer sozialen Semiotik, deren Ziel es ist, die
Konstruktion der Bedeutung in sozialem und kulturellem Kontext zu erfassen. Halliday (vgl. ebd.:
268f.) erkennt drei funktionale Sprachkomponenten, die sogenannten ,ideationalen‘,
,interpersonalen‘ und ,textuellen‘ Metafunktionen der Sprache. Die Grammatik ist nach diesen drei
Metafunktionen aufgebaut. Die ideationale Metafunktion umfasst die Darstellung der Welt; die
interpersonale Metafunktion fokussiert sich auf die sozialen Interaktionen; die textuelle
Metafunktion fasst diese Ideen und Interaktionen in einen bedeutungsvollen Text zusammen.


Fairclough versucht in seiner KDA, die von Halliday entwickelten SFG durch einen fruchtbaren
Dialog in die DA erfolgreich zu integrieren (vgl. Ramalho/Resende 2013: 56). Der Zusammenhang
zwischen der SFG und den Kenntnissen der Sozialwissenschaften ist meines Erachtens der größte
Vorteil seiner Methode.


Außerdem betont Fairclough in seinen Werken die Wichtigkeit von Bildern und visuellen
Zeichen, und skizziert weitere multimodale Elemente als eine wesentliche Entwicklung für die
KDA.


It is well known, for example, that a photograph is often as important in getting across the ‘message’
of a report in a newspaper as the verbal report, and very often visuals and ‘verbals’ operate in a
mutually reinforcing way which makes them very difficult to disentangle. Moreover, the relative social
significance of visual imagery is increasing dramatically – think of the degree to which one of the
most populous and pervasive modern discourse types, advertising, works through visuals. (Fairclough
2015: 60)


Bilder spielen in derselben Weise eine wichtige Rolle in Diskursen wie Texte, beispielsweise bei
Zeitungen, Werbung und Webseiten. In unserer digital entwickelten und globalisierten Welt sind
Bilder ein zentrales Kommunikationsmittel und können ein bestimmtes Bild von der Welt erzeugen
und vermitteln (vgl. Bendel Larcher 2015: 127). Daher ist die Bildanalyse genauso relevant wie die
Textanalyse, um eine DA durchzuführen. Die Forscher:innen können dabei die folgenden
Leitfragen stellen: „Welches Bild von der Welt vermittelt das Bild? Welches Weltbild erzeugt das
Bild im Verbund mit dem Text? Wovon will das Bild die Betrachtenden überzeugen?“ (Bendel
Larcher 2015: 133).


Kress und Van Leeuwen (vgl. 2006: 1) entwickelten eine Methode für die Bildanalyse, die auf
die Metafunktionen der SFG Hallidays zurückgeht. Die Autoren verstehen ihre Arbeit als Teil der
KDA (vgl. ebd.: 2; 14), da sie versuchen aufzuzeigen, wie soziale Ungleichheit auch durch Bilder
produziert und reproduziert werden kann (vgl. Bendel Larcher 2015: 44). Globalisierung kann
beispielsweise als eine Quelle für Ungleichheit gelten.


[…] ‘Globalization’ […] demands that the cultural specificities of semiotic, social epistemological and
rhetorical effects of visual communication must be understood everywhere, since semiotic entities
from anywhere now appear and are ‘consumed’ everywhere. (Kress/Van Leeuwen 2006: 14)


Einerseits macht es die Globalisierung der Welt unabdingbar, dass die visuelle Kommunikation
weltweit verstanden wird und daher sollte auch die Bildanalyse in den Bereich der Diskurforschung
integriert werden. Sowohl visuelle Ressourcen als auch Texte spielen eine große Rolle bei dem
Diskurseffekt in Gesellschaft. Andererseits wird häufig die wirtschaftlich stärkste Kultur in einer
globalisierten Welt bevorzugt, was zu sozialen Ungleichheiten führt.


As just one practical instance, in any one of the hugely culturally diverse classrooms in cities such as
London or Sidney or Johannesburg, children still encounter a curriculum realized in the visual
semiotic of the dominant culture and yet are likely to ‘read’ – and therefore ‘misread’ – that realization
in terms of their ‘home culture’. (Kress/Van Leeuwen 2006: 266)


Fairclough (vgl. 2015: 241) weist darauf hin, dass es sich um eine „Globalisierung des
Diskurses“ handele, in der „Diskurse des Nordatlantiks“ vorherrschen. Andererseits kann man
auch von „Diskurs der Globalisierung“ (vgl. ebd.: 243) sprechen. Diejenigen, die wirtschaftlich von
einer globalen Wirtschaft profitieren, versuchen immer mehr Vorteile aus der Idee eines globalen
Markts zu ziehen. Das schafft man durch Diskurse, die die Globalisierung normalisieren.


Bei einem diskursvergleichenden Ansatz in unterschiedlichen Kulturen, wie im Fall der
vorliegenden Dissertation, ist zu vermeiden, dass Diskursfoscher:innen eine auf Stereotypen und
Verallgemeinerungen basierte Analyse durchführen. Van Dijk (vgl. 2012: 261) merkt an, dass
Themenwahl, Argumentation und Strategien der Legitimierung nicht nur von Gender, Klasse oder
Beruf der Menschen, sondern auch von komplexen kontextuellen Modellen beherrscht werden. Er
führt aus, dass der Kontext diskursiv zu erfassen ist. Die sozialen Rollen, die von den Beteiligten
diskursiv gespielt werden, sollen Schwerpunkt der Analyse sein und nicht ihre Zugehörigkeit einer
Ethnie oder Gruppe (vgl. ebd.: 269). Anders formuliert, spielt die Kultur eine wichtige und sehr
relevante Rolle im Diskurs, aber sie soll stets aus einer diskursiven kontextuellen Sicht betrachtet
werden und nicht nur von den ursprünglichen Determinanten der Beteiligten. In dieser
Dissertation spreche ich deswegen von keinem ,brasilianischen‘, ,deutschen‘ oder ,japanischen‘
Diskurs, sondern von Diskursen, die kontextuell abhängig sind, hier in Bezug auf die UN-Reform.


Für die Bildanalyse wird in dieser Dissertation die zusammengefasste Methode von Bendel
Larcher (2015) angewandt, verbunden mit der Methode der KDA Faircloughs. Er analysiert zwar
Bilder, bietet aber keine entsprechende Methode dazu, da sein Interesse eher auf der für ihn
wichtigen semiotischen Form, also Sprache, liegt (vgl. Fairclough 2015: 8). Bendel Larcher trägt
einige analytische Vorgehensweisen zur Bildanalyse in ihrer eigenen Methode zusammen. Daher
kombiniere ich die Methode Faircloughs mit der von Bendel Larcher.


Bendel Larcher gehört der Tradition der Diskurslinguistik an. Diese entstand ab den 1990er
Jahren in Deutschland als eine Kombination aus historischer Semantik und Textlinguistik. Zentral
ist die Idee, dass Bedeutung immer kontextuell bestimmt ist und ihre historische Veränderung über
die Zeit rekonstruiert werden soll (vgl. Bendel Larcher 2015: 33). Traditionell werden Texte
analysiert, die für einen Diskurs repräsentativ oder typisch sind (vgl. ebd.: 34). Häufig werden
qualitative und quantitative Methoden kombiniert (vgl. ebd.: 36). Der Unterschied zwischen
Diskurslinguistik und KDA besteht hauptsächlich darin, dass die Vertreter:innen der
Diskurslinguistik sich als deskriptiv sehen, da sie den Diskurs analysieren, aber nicht bewerten,


während die KDA eher normativ ist (vgl. ebd.: 37; Niehr 2014: 50ff.). Diese normative Ansicht der
KDA wird oft kritisiert und teilweise als tendenziös betrachtet.


Die kritische Diskursanalyse ist allerdings problematisch, wenn sich durch den ideologiekritischen
Anspruch gewisse Voreingenommenheiten in der Analysemethode und den -ergebnissen bemerkbar
machen. Dies ist beispielsweise in einigen Arbeiten von Jäger zu bemerken, in denen selektiv
ausgewählte Texte vorschnell als repräsentative Belege für einen rassistischen Diskurs in der
Öffentlichkeit fungieren […]. (Meier 2008: 47)


Die Diskurslinguistik hält die KDA für manipulativ, weil das Forschungskorpus auch ideologisch
ausgewählt werden kann. Üblicherweise werden rechtsorientierte Texte analysiert und kritisiert,
während die Voreingenommenheit der Kritischen Diskursforscher:innen nicht in Betracht gezogen
werden. Demzufolge sei die KDA eher ideologisch und nicht deskriptiv, wie sie als Wissenschaft
sein solle.


Während VertreterInnen der CDA [KDA] die Analyse von Macht als eine ihrer zentralen Aufgaben
hervorheben, in diesem Kontext insbesondere Kritik von Machtbeziehungen und Gesellschaftskritik
zum Ziel haben, stellt die deskriptiv orientierte Diskurslinguistik die Beschreibung des
Sprachmaterials bzw. den Sprachbezug in den Vordergrund. (Gür-Şeker 2012: 12) (eigene
Hervorhebung)


Dennoch sind die Ansätze der Diskurslinguisten im Vergleich zu denen der analytischen
Vorgehensweise der KDA ziemlich ähnlich. Nur der Ausgangspunkt und der Forschungszweck
seien unterschiedlich, da die Diskurslinguistik keine Verantwortung übernehme, ideologisch zu
arbeiten und normativ zu sein. Auf diese Weise nähert sich die Diskurslinguistik der französischen
Tradition der Enunziativen Pragmatik, nur im Sinne eines eher deskriptiven Ansatzes.


[…] in Germanistic linguistics, Diskursanalyse is mostly understood as ‘discourse analysis’ in the
Anglo-Saxon sense of dialogue and conversation analysis. Moreover, in Germany, the term Diskurs
has come to take on strong philosophical associations through Habermas, a movement also
incompatible with French discourse analysis. (Busse/Teubert 2014: 340) (Hervorhebung im Original)


Die Kritik von Busse und Teubert an der französischen Tradition liegt vor allem auf Foucaults
Verständnis von Machtverhältnissen, wie schon am Anfang des vorliegenden Kapitels erwähnt.
Dieser Punkt bringt die KDA und die Diskurslinguistik zusammen. Es gibt zusätzlich
Ähnlichkeiten in Bezug auf die analytische Vorgehensweise. Bendel Larcher (2015: 12) erläutert
derweil, der Ansatz von Fairclough erlaube ihr, Werbung wissenschaftlich zu kritisieren. In der Tat
erfasst die von Bendel Larcher zusammengefasste Methodik im Vergleich zu der von Language and
Power (Fairclough 2015) eine ähnliche Gliederung. Genau wie Fairclough, der die Analyse in drei
Schritten unterteilt – ,Textanalyse‘ (description), ,Analyse der diskursiven Praxis‘ (interpretation)
und ,Analyse der sozialen Praxis‘ (explanation) –, fasst Bendel Larcher die Analyse auch in drei


Schritten zusammen – ,Textanalyse‘, ,Analyse textübergreifender Muster‘ und ,Analyse von Wissen
und Macht‘. Die Methode Bendel Larchers beinhaltet zusätzlich Werkzeuge für Gesprächs- und
Bildanalyse, die im Schritt Textanalyse zugeordnet werden können.


Bezüglich der Kritik an einem normativen Ansatz, bin ich der Meinung, dass keine DA
ideologisch frei sein kann. Von Thema- und Korpusauswahl bis hin zu den Analyseergebnissen
und dem Umgang damit ist alles ideologisch orientiert. Eine Untersuchung wird immer in einer
bestimmten Epoche unter bestimmten sozialen Gewohnheiten und bestimmten Wissens- und
Machtverhältnissen durchgeführt; jede Art der Forschung entsteht immer in einem spezifischen
diskursiven Formationssystem, welches die Wissenschaften beeinflusst und von den
Wissenschaften beeinflusst wird. Wie Bendel Larcher (2015: 221) erläutert:


Die Ansicht, Wissenschaft könne frei von Ideologie sein, ist selber eine der mächtigsten Ideologien
unserer Tage. Das gilt selbstredend auch für die Diskursforschung. Auch Diskurslinguisten, die sich
selber als deskriptiv verstehen, sollten sich darüber nicht hinwegtäuschen. […] Diskursforschende
sollten also nicht zusammen mit anderen Disziplinen an der Aufrechterhaltung der Fiktion einer
objektiven und neutralen Wissenschaft arbeiten, sondern sie sollten vorangehen und ihr eigenes Tun
systematisch reflektieren, von der Wahl der Fragestellung über die Analysekonzepte bis hin zu den
Schlussfolgerungen. Das wäre eine erste Form der Kritik, nämlich Selbstkritik. (Bendel Larcher 2015:
221) (Hervorhebung im Original)


Die KDA folgt der Tradition der Kritischen Theorie (Frankfurter Schule), die zeigt, wie die
Gesellschaft durch kommunikative Praktiken normalisiert werden kann. Das Ziel der Kritischen
Theorie ist es, diese Normalisierungen zu identifizieren und aufzulösen (vgl. Angermuller et al.
2014: 359). Das bedeutet aber nicht, dass andere Traditionen der DA, sei es die Diskurslinguistik
oder die Enunziative Pragmatik, keine „echte“ Wirkung auf die Wirklichkeit zeigen können, also
kritisch sein können. Eine Kritik der Gesellschaft ist nicht ausschließlich der KDA vorbehalten.
Der Begriff ‚Kritik‛ bezieht sich hauptsächlich auf eine wissenschaftliche Tradition. Die vielen
Ansätze der europäischen Diskursanalyse haben ein ähnliches Verständnis von Diskurs und davon,
wie die Linguistik die geeigneten Werkzeuge zur DA anbieten kann. Was mit den
Forschungsergebnissen getan wird, hängt in erster Linie von dem Forschungsziel ab.


Mit der vorliegenden Promotionsarbeit versuche ich, die identifizierten Gemeinsamkeiten und
Unterschiede zwischen Diskursen der brasilianischen, deutschen und japanischen Webseiten für
die Reform des UN-Sicherheitsrates zu interpretieren. Die vergleichende Sichtweise hier soll nicht
als rein kulturell verstanden werden, sondern als diskursiv. Kultur spielt zwar eine wichtige Rolle
bei der Entstehung diskursiver Formationen, aber sie ist nicht als Synonym für Nation zu verstehen,
wie Heringer (2014: 159) feststellt: „reinkulturelle oder homogene Länder dürften kaum zu finden
sein.“ Wenn ich in dieser Arbeit über Brasilien, Deutschland und Japan spreche, meine ich nicht
die Nationen selbst, sondern die spezifischen Texte, die aus den politischen Dimensionen in diesen


Ländern entstehen und zu spezifischen Diskursen werden. Im Sinne von Czachur und Dreesen
(2019: 76-77), „Deutungen und Erklärungen für identifizierte Unterschiede und Gemeinsamkeiten
anzubieten, bedeutet allerdings der Gefahr ausgesetzt zu sein, Differenzen als ‚kulturspezifisch‘ zu
sehen und damit ‚nationale Kulturspezifik‘ zu meinen.“ Daher spreche ich
von ,brasilianischen‘, ,deutschen‘ und ,japanischen‘ Diskursen spezifisch im Rahmen der UN-
Reform. Die Auffindung sprachlicher Merkmale im Portugiesischen, Deutschen und Japanischen
können bei anderen diskursiven Formationen anders sein.


Im Folgenden wird der Aufbau der analytischen Vorgehensweise für diese Dissertation
vorgestellt.


2.2 Analytische Vorgehensweise


Die hier angewandte analytische Vorgehensweise greift sowohl die KDA-Version Faircloughs auf,
spezifisch die in Language and Power (2015)7 entwickelten Modelle, als auch die zusammengefasste
Methode für Bildanalyse von Bendel Larcher (2015).


Die drei Bereiche der von Fairclough vorgeschlagenen Methode werden in der folgenden
Abbildung dargestellt:


Abb. 1: Faircloughs Ansatz für KDA (vgl. Fairclough 2015: 58)


Wie in der Abbildung dargestellt, beeinflussen soziale Bedingungen die Interaktion unter den
Beteiligten im Diskurs und bestimmen das, was in einer bestimmten Epoche und Gesellschaft als
Diskurs betrachtet werden kann. Dabei erstellen Personen die Texte, die als Produkt des Diskurses
gelten und in der Gesellschaft interpretiert werden. Anschließend wird der Kontext erklärt, indem
die sozialen Bedingungen verstanden werden und auf die Diskurse wirken. So wird Sinn unter
gegebenen Bedingungen in einer Gesellschaft hervorgebracht (vgl. Fairclough 2015: 57f.).


FOOTNOTE:7 Die Modelle Faircloughs wird hier mithilfe der Interpretation Leschzyk (2016) verwendet.


Daraufhin unterteilt Fairclough die Analyse in drei Momente, nämlich die Beschreibung, die
Interpretation und die Erklärung. Die Beschreibung betrifft die Textanalyse (Text), die
Interpretation die Analyse der diskursiven Praxis (Interaktion) und die Erklärung die Analyse der
sozialen Praxis (Kontext).


2.2.1 Textanalyse


Die Textanalyse bezieht sich auf die sprachliche Analyse von Texten, die Fairclough mithilfe der
Linguistik und besonders der Systemisch-Funktionalen Grammatik durchführt. Die Textanalyse
untergliedert der Autor in drei Bereiche: Analyse des Wortschatzes, der Grammatik und der
Textstruktur8. Außerdem spricht Fairclough (vgl. 2015: 130) noch von vier Wertekategorien,
nämlich Erfahrungswerte, Beziehungswerte, expressive Werte und konnektive Werte.
Erfahrungswerte beziehen sich darauf, wie die Textproduzent:innen ihre Erfahrung der Welt
sprachlich realisieren; Beziehungswerte weisen auf die im Text etablierten sozialen Beziehungen
hin; expressive Werte beziehen sich darauf, wie die Textproduzent:innen die Wirklichkeit bewerten;
und die konnektiven Werte weisen auf die formalen Konnektoren des Textes und zwischen dem
Text und der diskursiven Praxis hin. Jede dieser Kategorien umfasst bestimmte lexikalische,
grammatische und textuelle Realisierungen.


Die Textanalyse ist in der KDA zentral. Jeder Text enthält spezifische sprachliche Merkmale,
die für einen Text wichtig sein können, die aber in anderen Texten nicht das gleiche Gewicht haben.
Fairclough (vgl. 2015: 129ff.) systematisiert bestimmte Kategorien anhand Beispiele, die für die
Diskursanalytiker:innen nützlich sein können. Die folgenden Kategorien entsprechen allgemeinen
Kategorien, die in Texten gesucht werden können. Das bedeutet aber nicht, dass alle relevant für
jeden Text sind.


Auf der Wortschatzebene können Erfahrungswerte, Beziehungswerte und expressive Werte
identifiziert werden (vgl. ebd.: 129). Als Erfahrungswerte ist die Wortwahl zum Beispiel immer
relevant (vgl. ebd.: 131f.). Wie man Dinge benennt und bewertet, weist auf eine bestimmte
Weltanschauung hin. Die Verwendung von Wörtern, die in der Gesellschaft ideologisch umstritten


Leschzyk (vgl. 2016: 20) erfasst noch als Kategorie dieses Analyseschritts die sogenannte ‚Textoberfläche‘. Diese
Kategorie umfasst die Beschreibung von der graphischen Gestaltung, der Materialität und den Text-Bild-
Beziehungen (zitiert nach Spitzmüller/Warnke 2011: 166). Solche formalen Gemeinsamkeiten von Texten bzw.
Textmustern werden von Bendel Larcher (vgl. 2015: 181) hingegen als Teil der ‚Analyse textübergreifender
Muster‘ (Analyse der diskursiven Praxis) eingebettet. Die Beschreibung der graphischen Gestaltung und der
Materialität wird in dieser Dissertation im Kapitel 4 (Beschreibung des Korpus und Kriterien zur Korpuswahl)
durchgeführt, während die Text-Bild-Beziehungen in der Bildanalyse betrachtet werden.


sind, beispielsweise ‚Ideologie‘, zeigt einen absichtlichen Versuch der Sprechenden 9 ein
problematisches gesellschaftliches Feld zu betreten (vgl. ebd.: 132). Ebenso funktionieren
bestimmte Wörter mit bestimmten festen Attributen oder eingebettet in einer bestimmten
Kombination (Kollokationen). Diese Kollokationen legitimieren eine Realität, indem sie eine
bestimmte Einordnung dieser Realität ideologisch darstellen (vgl. ebd.: 133). Bei den Beteiligten ist
es relevant zu beobachten, ob sie durch generische Bezeichnungen vorgestellt werden: Ethnie,
Beruf, Verhältnis zu anderen usw. (vgl. Bendel Larcher 2015: 64). Auch Wörter in einem Text zu
wiederholen (Overwording) oder sie häufig durch Synonyme zu erklären, kann Aufschluss über die
Sorge der Sprechenden um bestimmte Realitätsaspekte bieten. Damit kann der Fokus der
Sprechenden hin zu einem ideologischen Kampf deutlich gemacht werden (vgl. Fairclough 2015:
133). Ein absichtlicher Gegenteil von Wörtern (Rewording) im Text ist relevant für das Erfassen
einer gemeinten Wirklichkeit (vgl. ebd.: 131). Semantische Beziehungen wie Bedeutungsgleichheit
(Synonymie), Bedeutungsgegensätzlichkeit (Antonymie), Oberbegriffe (Hyperonymie) und
Unterbegriffe (Hyponymie) weisen auch auf eine bestimmte Assoziation von Wörtern hin, die
natürlich ideologisch ist (vgl. ebd.: 133f.). Zum Beispiel können zwei Wörter, die normalerweise
nicht als Synonyme vorkommen, in einem bestimmten Text in einer solchen Beziehung dargestellt
werden. Rhetorische Stilmittel wie Metaphern (und Metonymie) spielen bei manchen Texten
gleichermaßen eine wichtige Rolle, weil diese Assoziationen zu anderen Wahrnehmungen der
Wirklichkeit führen können, auch wenn diese Wirklichkeit von den Sprechenden gebildet wurde
(vgl. ebd.: 137).


Als Beziehungswerte können das Ansprechen, der Grad der Formalität und die Beschönigungen
(Euphemismen) analysiert werden. Diese Kategorien geben eine Auskunft über die
Beziehungswerte, also die Beziehung der Sprechenden mit den Angesprochenen (vgl. ebd.: 135).


Expressive Werte hingegen können durch die Evaluation der Sprechenden identifiziert werden,
also ob etwas oder jemand durch Adjektive oder Adverbien als positiv oder negativ bewertet
worden ist (vgl. ebd.). Die Konnotation der Wörter weist auch auf eine bestimmte Perspektivierung
der Sprechenden hin, was beispielsweise mithilfe rhetorischer Stilmittel, wie mit der Übertreibung
(Hyperbel), ausgedrückt werden kann (vgl. Leschzyk 2016: 16). Verallgemeinerungen geben auch
Aufschluss darüber, wie eine besondere Weltanschauung als Wahrheit legitimiert wird (vgl. ebd.:
17).


FOOTNOTE:9 Sprechende hier ist als Sprechende oder Schreibende zu verstehen. Ebenso werden Hörende und Lesende als
Synonym verwendet, um die Angesprochenen zu bezeichnen. Die Enunziative Pragmatik, besonders der
französische Diskursanalytiker Dominique Maingueneau, nennt die Angesprochenen Mitsprechende (co-énonciateur),
in dem Sinne, dass Diskurs immer dialogisch ist (vgl. Maingueneau 2011: 54). Studien zu Subjektivität im Diskurs
sind in der Enunziativen Pragmatik zentral.


Auf der Grammatikebene lassen sich Erfahrungswerte, Beziehungswerte, expressive Werte und
konnektive Werte identifizieren (vgl. Fairclough 2015: 137ff.). Als Erfahrungswerte ist Transitivität
eine bedeutsame Kategorie für die KDA. Transitivität ist die Beziehung zwischen Beteiligten
(participants), Verben (processes) und möglichen Verbergänzungen oder Attributen (objects, complements,
adjuncts) (vgl. ebd.: 138). Fairclough (ebd.) spricht von den drei wichtigsten Arten von processes:
actions (enthalten zwei participants: agents und patients), events (normalerweise einen participant),
attributions (mit einem participant und Attributen wie Possessiva, Adjektiven oder Nomen). Die Wahl
für eine bestimmte Form, die Beteiligten, Verben und Attribute darzustellen, weist auf bestimmte
ideologische Effekte hin. „Such choices to highlight or background agency may be consistent, automatic and
commonsensical, and therefore ideological; or they may be conscious hedging or deception“ (ebd.: 139). Die
Nominalisierung von Verben personifizieren abstrakte Dinge. Ein nominalisierter Satz lässt einige
Bedeutungen weg, die von Zeitformen, Modalitäten und oft participants in nicht nominalisierten
Sätzen gezeigt werden können (vgl. ebd.: 140). Passivierung führt zu einer absichtlichen (oder auch
unabsichtlichen) Deagentivierung. Nominalisierung und Passivierung haben eine ideologische
Auswirkung von Verschleierung (und Verdinglichung) (vgl. ebd.: 141). Das Verneinen ist auch
wichtig für die Analyse. Ducrot (vgl. 1987: 172ff.) zeigt, dass die Verneinung dialogisch und
polyphon ist, da sie immer in Verhältnis zu einer bejahenden Stimme steht. Die Verneinung gilt als
eine Voraussetzung dafür, was die anderen sagen können. Zudem nimmt Leschzyk (vgl. 2016: 20)
die Verwendung von Klammern und Konjunktionen als Erfahrungswerte wahr. Klammern (und
Appositionen) verweisen auf Passagen, die die Sprechenden als wichtig erachten. Konjunktionen
weisen ebenso darauf hin, wie die Sprechenden ihre Ideen in einem Text oder Satz verbinden.


Als Beziehungswerte ermöglichen es Satztypen wie Aussagesatz, Fragesatz oder Befehlssatz,
eine bestimmte Beziehung von den Sprechenden zu den Angesprochenen zu erkennen.
Aussagesätze können eher behauptender erscheinen als Fragesätze, die wiederum Raum für
Widerspruch offen lassen (vgl. Fairclough 2015: 141f.). Bei der Verwendung von Pronomina wie
‚wir‘ weisen die Sprechenden oft darauf hin, dass sie sich mit den Angesprochenen identifizieren
(vgl. ebd.: 143). Folglich wird eine Idee von Vereinigung gebildet.


Die Modalitäten sind eine sehr wichtige Kategorie, sowohl als Beziehungswert als auch als
expressiver Wert (vgl. Fairclough 2015: 142). ,Beziehungsmodalitäten‘ deuten auf die Einstellung
der Sprechenden bezüglich ihrer Rede hin, indem sie die möglichen Effekte ihrer Rede auf die
Hörenden in Betracht ziehen. Hier können bestimmte Modalverben, die Bedürfnis, Pflicht oder
Erlaubnis ausdrücken, behandelt werden. „It is precisely implicit authority claims and implicit power relations
[…] that make relational modality a matter of ideological interest“ (ebd.: 143). Die Verwendung von
Adverbien oder von bestimmten Zeitformen wie Konjunktiv als Höflichkeit („ich möchte…“) sind


auch ein Beispiel von Beziehungsmodalitäten. In Bezug auf expressive Werte bezeichnen
die ,expressiven Modalitäten‘ Möglichkeit, Wahrscheinlichkeit oder Bestimmtheit u. a. durch
Modalverben, Adverbien und durch die Verwendung von Präsens als kategorische
Wahrheit/Tatsache („es ist (nicht)…“) – Konditional hingegen wird für hypothetisches Ereignis
verwendet („es wäre…“). In Zeitungen werden Verben oft in nicht modalem Präsens oder Perfekt
angewandt (vgl. ebd.: 144f.).


The prevalence of categorical modalities supports a view of the world as transparent – as if it signalled
its own meaning to any observer, without the need for interpretation and representation. ‘News’
generally disguises the complex and messy processes of information gathering and interpretation
which go into its production, and the role therein of ideologies embedded in the established practices
and assumptions which interpreters bring to the process of interpretation (ebd.).


Im Kontext der KDA wird sich zudem dafür interessiert, wie der Text durch logische Konnektoren
aufgebaut ist (vgl. Fairclough 2015: 146). Bestimmte Konjunktionen ermöglichen es, die
ideologische Positionierung der Sprechenden zu verstehen. Ein Beispiel dafür ist, wenn ein:e
Sprecher:in z. B. „nichts dagegen, aber…“ sagt, wobei das Wort ,aber‘ die echte Meinung der
sprechenden Person erkennen lässt. Ebenso lassen sich Koordination und Subordination als
logische Strukturen interpretieren. Einfache Sätze zeigen mehr Objektivität als Nebensätze, die
sich durch komplexe Strukturen aufbauen lassen. Die vermittelte Information im Hauptsatz ist
jedoch oft „informativ prominenter“ als die im Nebensatz (vgl. ebd.). Referenzbegriffe innerhalb
und außerhalb des Textes (Pronomina und bestimmte Artikel) haben auch eine wichtige Funktion,
indem sie sich auf Präsuppositionen beziehen können (vgl. ebd.: 147).


Bezüglich der Textstruktur lassen sich Erfahrungswerte und Beziehungswerte erkennen (vgl.
Fairclough 2015: 147). Auf der Ebene der Erfahrungswerte beschäftigt die KDA sich mit der
Makrostruktur des Textes. Der Textaufbau steht immer in Verhältnis zu bestimmten Diskurstypen.
Sobald der Diskurstyp identifiziert wird, werden bestimmte Textmerkmale erwartet. Diskurstypen
sind in einem gegebenen Formationssystem eingerahmt und verdeutlichen in einer gewissen Weise,
die Gesellschaft zu organisieren. Texte können kreativ sein und mit einem Diskurstyp spielen, sie
folgen aber stets bestimmten Regeln, die den umgesetzten Diskurstyp erkennbar machen.
Jedenfalls muss jeder Text gewissen Diskurstypen zugeordnet werden. Zum Schluss sollen noch
die interaktionellen Konventionen auf der Ebene der Beziehungswerte in Betracht zogen werden,
wenn sie vorhanden oder von Bedeutung sind. Bei bestimmten Diskurstypen wie Interviews,
politischen Debatten, talking shows usw. sind turn-taking, Unterbrechungen, Verstärkung der
Eindeutigkeit, Kontrolle des Themas, Formulierungen u. a. von Bedeutung und ermöglichen,
bestimmte Machtverhältnisse im Diskurs zu erkennen (vgl. ebd.: 150).


Das folgende Schema fasst die Analyse der Wertekategorien zusammen und beinhaltet Beispiele
für die sprachlichen Realisierungen, die in der Analyse betrachtet werden können. Es basiert vor
allem auf Fairclough (vgl. 2015: 129f.) und Leschzyk (vgl. 2016: 23) und weist zudem Referenzen
zu Fairclough (vgl. 2001: 286ff.) und Bendel Larcher (vgl. 2015: 100f.) auf. Dieses Schema umfasst
mögliche sprachliche Realisierungen in Bezug auf die Wertekategorien (unter Bezugnahme von
Fairclough 2015: 129f.), in welche sie eingerahmt sind. Nicht alle Realisierungen sind in jedem
analysierten Text zu finden oder für jede Analyse relevant.


Tab. 1: Angepasste schematische Darstellung für die Textanalyse


2.2.2 Analyse der diskursiven Praxis


Die Analyse der diskursiven Praxis wird von Fairclough (vgl. 2015: 155) ,Interpretation‘ genannt.
Auf dieser Analyseebene wird der Zusammenhang von Text und Interaktion betrachtet.
Diskursteilnehmende interpretieren Diskurse durch ihr Hintergrundwissen und ihre Annahmen,
was als Members’ Resources (,Interpretationsverfahren‘) von Fairclough (vgl. ebd.) bezeichnet wird.
Menschen verfügen über unterschiedliches Hintergrundwissen, was zu unterschiedlichen


Annahmen führt. Hintergrundwissen und Annahmen sind von Lebenserfahrung, Alter, Kultur,
Bildung, sozialer Position, politischer Einstellung usw. beeinflusst. Die Interpretationen der
Diskurse manifestieren sich in vielfältigen Formen und sind stets von den Members’ Resources
abhängig (vgl. ebd.).


Die Analyse der diskursiven Praxis beinhaltet Kategorien textübergreifender Muster wie
Diskurstyp, Intertextualität, Annahme (Präsupposition), Verneinung, Kohärenz (z. B. deiktische
Ausdrücke – vgl. Leschzyk 2016: 25), Sprechakte, Betrachtung des Themas (vgl. Fairclough 2015:
159ff.). Der Methode in Language and Power (vgl. ebd.: 156) zufolge lassen sich die Kategorien für
die Analyse der diskursiven Praxis in Textinterpretation und Kontextinterpretation untergliedern,
welche sich gegenseitig beeinflussen.


Im Bereich des Kontextes (vgl. ebd.: 159ff.) lassen sich zwei weitere Ebenen unterscheiden: Der
situative Kontext und der intertextuelle Kontext. Der situative Kontext bezieht sich auf
Diskurstypen und seine Eigenschaften. Hier werden Informationen zu den Ereignissen (worüber
spricht man?), den Beteiligten (wer ist beteiligt?), ihren Beziehungen (in welchen sozialen
Beziehungen geschieht es?) und den Sprachgebräuchen (wie ist das Geschehen beschrieben und
evaluiert?) vermittelt. Auf der Ebene des intertextuellen Kontextes (vgl. ebd.: 164ff.) wiederum
bezieht sich der Analytiker auf andere Texte, die durch ein bestimmtes Textnetz verbunden sind.
Dieses Textnetz wird als ,Intertextualität‘ bezeichnet. Annahmen (Präsuppositionen) und die
Verwendung von Verneinungen werden in diesem Schritt ebenfalls analysiert. Annahmen sind das
Implizite im Text, also die Voraussetzungen. Auch alle Sorten von Referenzen auf andere Texte
und Diskurse sowie das Ungesagte zählen zu dieser Diskursebene.


In Bezug auf die Textinterpretation lassen sich viele Ähnlichkeiten mit dem ersten
Analyseschritt (Textanalyse) bemerken. Der Fokus der Textinterpretation liegt jedoch auf der
Semantik und der Pragmatik, deren Realisierungen auch außersprachlich zu erkennen sind. Das ist
der Fall bei Sprechakten, Kohärenz (Deixis) und Betrachtung des Themas.


Sprechakte sind in der Pragmatik zentral (vgl. Fairclough 2015: 166ff.). Sie beziehen sich nicht
nur auf sprachliche Realisierungen, beim Interpretieren müssen zudem Informationen zum
Kontext aufgerufen werden. Die klassischen Sprechakte, die von Searle (vgl. 1979: 12ff.)
unterschieden wurden, lassen sich in fünf Typen kategorisieren. Assertive Sprechakte werden
meistens durch Aussagen realisiert (z. B. behaupten, informieren, feststellen); direktive Sprechakte
lassen sich anhand von Fragen und Aufforderungen erkennen (z. B. befehlen, erlauben,
auffordern); die kommissiven Sprechakte stellen ein Versprechen dar (z. B. versprechen, drohen,
schwören); die expressiven Sprechakte lassen sich durch Verben wie ‚danken‘, ‚gratulieren‘ oder
‚sich entschuldigen‘ erkennen; deklarative Sprechakte sind performativ und an Institutionen


gebunden (z. B. erklären, urteilen, taufen). Produktion und Interpretation von Sprechakten folgt
den Regeln des jeweiligen Diskurstyps, dem sie zuzuordnen sind.


Unter Kohärenz versteht Fairclough (vgl. 2015: 157) an dieser Stelle nicht die „globale
Kohärenz“, die die Gesamtheit des Textes verbindet, sondern die „lokale Kohärenz“, die sich auf
spezifische Textteile bezieht. Die lokale Kohärenz ist der Kohäsion ähnlich, aber ist nicht auf
logische Konnektoren beschränkt; es geht eher um Schlussfolgerungen mittels impliziter
Annahmen, die oft ideologisch sind. „Auf Ebene der Kohärenz werden Elemente und Strukturen
betrachtet, die den Zusammenhang zwischen Äußerungen herstellen, wie beispielsweise deiktische
Ausdrücke“ (Leschzyk 2016: 25).


Des Weiteren stellt Fairclough (vgl. 2015: 168ff.) noch bestimmte Begriffe in Language and Power
vor: schemata, frame, script, topic, point. Schemata umfassen frame und script, die eine ideologische Rolle
durch Stereotypen bei der Interpretation von point spielen. Schemata sind dann mentale
Repräsentationen von Aspekten der Welt und stellen soziales Verhalten dar. Frame betrifft
Beteiligte, also Personen, Tiere, Gegenstände, Verben oder abstrakte Konzepte, die in einem
Ereignis eingerahmt werden. Script stellt die Beteiligten und ihre Beziehungen in solchen
Ereignissen dar und verweist auf, wie sich spezifische Klassen von Beteiligten bei sozialen
Ereignissen verhalten und ihre Beziehungen verwalten. Point spiegelt die Texteffekte wider und
umfasst die Dimensionen der Erfahrung, der Beziehung und des Ausdrucks. Point lässt sich von
schemata durch Stereotypen unterscheiden und wird im Gedächtnis behalten. Topic ist der
Erfahrungsaspekt von point. Zusammenfassend entspricht schemata dem Diskurstyp, point bezieht
sich auf die Wertekategorien und topic beschreibt das Thema.


Die Kategorien für die Analyse der diskursiven Praxis sind in der folgenden Tabelle unter
Bezugnahme auf Fairclough (vgl. 2015: 156) und Leschzyk (vgl. 2015: 26), mithilfe von Fairclough
(vgl. 2001: 283ff.) und Bendel Larcher (vgl. 2015: 169) zusammengefasst:


Tab. 2: Angepasste schematische Darstellung für die Analyse der diskursiven Praxis


2.2.3 Analyse der sozialen Praxis


Als letzter Analyseschritt gilt die sogenannte Analyse der sozialen Praxis. In diesem Schritt werden
die Zusammenhänge zwischen Interaktion und Kontext erklärt. Somit wird die Frage gestellt, wie
Diskurse von sozialen Strukturen bestimmt werden und wie sie auf diese Strukturen zurückwirken
(vgl. Fairclough 2015: 173). Die sozialen Strukturen (gesellschaftliche Ebene, institutionelle Ebene,
situative Ebene) bilden die Members’ Resources (Hintergrundwissen und Annahmen der
Diskursteilnehmenden), die bestimmte Diskurse abbilden. Diskurse können ihrerseits entweder die
Members’ Resources aufrechterhalten oder ändern. Ebenso können Members’ Resources die sozialen
Strukturen aufrechterhalten oder kreativ ändern. Auf diese Weise steht die soziale Praxis in
Beziehung zur diskursiven Praxis.


Diese lassen sich in folgendem Schema veranschaulichen:


Abb. 2: Analyse der sozialen Praxis (vgl. Fairclough 2015: 173)


Mit dem Verweis auf Fairclough erwähnt Leschzyk (vgl. 2016: 29), dass die soziale Praxis in zwei
Richtungen funktioniert. Einerseits determiniert der soziale Kontext die Diskurse. Andererseits
wirken die Diskurse auf den sozialen Kontext zurück. Die Analyse der sozialen Praxis kann daher
in zwei Bereiche untergliedert werden: Zum einen in die Erklärung der sozialen
Diskursdeterminanten und zum anderen in die Erklärung des Effektpotentials dieser Diskurse auf
die Gesellschaft. Es geht darum den Kontext zu beschreiben, bevor die Textanalyse und die
Analyse der diskursiven Praxis durchgeführt wird, um sich anschließend besser mit dem Kontext
zu beschäftigen. Theoretisch jedoch ist die Reihenfolge der Analyseschritte von den Forscher:innen
abhängig (vgl. Fairclough 2001: 282; Fairclough 2015: 128).


Der Zusammenhang zwischen Diskursdeterminanten und Diskurseffekten wird im Folgenden
anhand eines Beispiels aus den Medien erläutert. In seinem Buch 21 Lektionen für das 21. Jahrhundert
weist der Autor Yuval Noah Harari darauf hin, wie die Staaten gegen den Terrorismus kämpfen
könnten. Harari (vgl. 2018: 224) empfiehlt verdeckte Aktionen der Regierungen gegen
Terrornetzwerke, hysteriefreie Presseberichterstattung und rationales individuelles Risikokalkül. Es
sei unser eigener innerer Terror, der die Medien dazu anrege, vom Terrorismus besessen zu sein


und die Regierungen überreagieren zu lassen. Folglich beeinflussen die Reaktionen der Medien und
der Regierungen unsere Wahrnehmung des Terrorismus und seiner realen Bedrohung. Diese Praxis
führt zu einem unendlichen Zyklus von Aktionen und Reaktionen.


Auf diese Weise funktionieren soziale Praktiken als Vermittler zwischen Gesellschaft und
Diskurs. Als weiteres Beispiel für die Identifizierung und Beschreibung von sozialen Praktiken
nennt Bendel Larcher (vgl. 2015: 202f.) die Institution der Ehe.


Als Beispiel für eine soziale Praxis sei das Heiraten genannt. Auf der einen Seite haben wir eine
Gesellschaft, die zu großen Teilen nach wie vor um die Institution der Ehe herum organisiert ist, was
sich im Ehe-, Adoptions-, Steuer- und Erbrecht sowie im ganzen Sozialwesen zeigt. Gestützt und
legitimiert wird die Institution Ehe von verschiedenen Diskursen und ihren Akteuren: von den
Kirchen als Sakrament, von der Politik als kleinste Einheit der sozialen Ordnung, von der Roman-
und Filmindustrie als Verwirklichung des romantischen Liebesideals. […] Auf der anderen Seite
haben wir die Heiratenden, die durch die Inszenierung ihrer Hochzeit – mit vielen Herzen, Brautkleid,
Ringetauschen, Torte, Tanz und Kinderwünschen – die gesellschaftliche Ideologie der Liebesheirat
und der Wunschfamilie immer aufs Neue bestätigen. (ebd.)


Zusammenfassend wird in diesem Analyseschritt untersucht, wie sich die ideologischen Strukturen
auf die Gesellschaft auswirken und wie diese Effekte in Diskursen wiedergegeben und normalisiert
werden. Wie wird diskursiv konstruiert, was in einer bestimmten Zeit, in einer bestimmten
Gesellschaft als Wissen bzw. Wahrheit gilt? Wie hängen die Ideologien mit den Machtstrukturen
einer Gesellschaft zusammen? Wie wird Normalität produziert und woraus besteht der Prozess der
Normalisierung? (vgl. Bendel Larcher 2015: 203). Diese Fragen stellen Möglichkeiten für die
Analyse der sozialen Praxis dar.


Die folgende schematische Darstellung ist, ebenso wie die vorherigen (vgl. Tab. 1 und Tab. 2),
ein von mir angepasstes Schema, das aus einer Zusammenstellung von Fairclough (2015; 2001),
Leschzyk (2016) und Bendel Larcher (2015) erstellt wurde. Hier beziehe ich mich spezifisch auf
Fairclough (vgl. 2015: 172ff.; 2001: 289ff.), Leschzyk (vgl. 2016: 29) und Bendel Larcher (vgl. 2015:
201ff.).


Tab. 3: Angepasste schematische Darstellung für die Analyse der sozialen Praxis


Analyse der sozialen Praxis
Diskursive Praxis ↔ Members’ Resources ↔ sozialer Kontext (Determinanten und Effekte)
Diskursive Konstruktion des Wissens und der Wahrheit
Produktion von Normalität (common sense)
Zusammenhang der Ideologien mit den Machtstrukturen


In dieser Dissertation wird auch eine Bildanalyse durchgeführt. Das vorliegende Kapitel basiert auf
dem Kapitel 7 ,Die Ebene des Einzeltextes III: Bildanalyse‘ von Bendel Larcher (vgl. 2015: 127ff.).
Die Autorin schlägt die Analyse der Bildmerkmale (vgl. ebd.) auf der Ebene der Textanalyse und
ebenso die Analyse der visuellen Stereotype (vgl. ebd.: 195ff.) auf der Ebene der Analyse
textübergreifender Muster (oder ,Analyse der diskursiven Praxis‘ laut der Terminologie Faircloughs,
wie bereits erwähnt) vor. Meines Erachtens entspricht die Analyse visueller Stereotype auch der
Analyse von Macht und Wissen (oder ,Analyse der sozialer Praxis‘ laut Fairclough), da Stereotype
ideologisch sind und direkt auf Members’ Resources zurückwirken.


Die von Bendel Larcher zusammengefassten Ausführungen stützen sich größtenteils auf Kress
und Van Leeuwen (vgl. 2006). In ihrem Buch Reading Images verweisen die Autoren auf Hallidays
drei Metafunktionen der Sprache (,ideationale‘, ,interpersonale‘ und ,textuelle‘). Die Kapitel 2
(Narrative representations: designing social action) und 3 (Conceptual representations: designing social constructs)
des Buches beschäftigen sich mit ,patterns of representation‘, Kapitel 4 (Representation and interaction:
designing the position of the viewer) und 5 (Modality: designing models of reality) mit ,patterns of interaction‘, und
Kapitel 6 (The meaning of composition) mit den ,visual texts‘ ihrer ,grammar of visual design‘ (vgl. ebd.: 15).
Die nächsten zwei Kapitel widmen die Autoren der Materialität (Tinte, Pinsel, Papier, Bildschirm)
(vgl. ebd.: 215ff.) und der Dreidimensionalität (Skulpturen und Spielzeuge) (vgl. ebd.: 239ff.).


In dieser Dissertation wird die zusammengefasste Methode Bendel Larchers bevorzugt, da sie
auch auf andere Autor:innen verweist (vgl. Bendel Larcher 2015: 168). Die Autorin (vgl. ebd.: 134)
empfiehlt drei Hauptfragen für die Beschreibung von Bildern: Was wird gezeigt (Inhalt des Bildes
und Bildausschnitt)?; Wie wird es gezeigt (Perspektivierung, Komposition und Modalität)?; Welche
Funktion(en) übt das Bild aus (Bild-Text-Verhältnis)?


Zu Beginn wird der Inhalt beschrieben, also wer oder was auf dem Bild gezeigt wird (vgl. Bendel
Larcher 2015: 134ff.). Bildlegenden sind ebenfalls wichtig zu beschreiben. Der Ausschnitt zeigt die
Entfernung, also wie viel zu sehen ist und wie nahe man/etwas am Geschehen ist. Ein Panorama
z. B. verschafft eine Übersicht und gilt als unpersönlich. Ein Bild von einem Gebäude verschafft
Orientierung über das Geschehen (wie oft in Nachrichten dargestellt). Eine Nahaufnahme
wiederum fokussiert sich beispielsweise auf Einzelpersonen und ihre Handlungen und gilt daher
als persönlich. Ein Bild des Oberkörpers oder ein klassisches Portrait suggeriert eine Beziehung zu
den Betrachtenden und gilt als intim, da die Emotionen erkennbar sein können. Eine
Detailaufnahme, wie die von Augen, verstärkt die Intimität und Dramatisierung. Dies ist auch bei
Schemata und Visualisierungen der Fall. Bei Visualisierungen z. B. kann es entscheidend sein, wie


viele und welche Kategorien in die Darstellung aufgenommen wurden. Der Hintergrund eines
Bildes ist ebenso wichtig und kann zu symbolischen Interpretationen führen. Das, was von einem
Bild weggelassen oder weggeschnitten ist, sollte auch hinterfragt werden. Symbolische
Bedeutungen finden sich beispielsweise in der Taube als Friedenssymbol, in der Sonne als Symbol
für Glück und Hoffnung, oder in einem Schnellzug, der für wirtschaftlichen Aufschwung und
Entwicklung stehen kann.


Bei der Beschreibung von Bildern ist es von Bedeutung nicht nur auf das zu achten, was gezeigt
wird, sondern auch zu betrachten, wie etwas/jemand gezeigt wird. Bendel Larcher (vgl. 2015:
141ff.) erklärt die Kategorien ,Perspektivierung‘, ,Komposition‘ und ,Modalität‘. Bei dem Analyse
Aspekt der Perspektivierung ist von Bedeutung, aus welcher Perspektive das Foto aufgenommen
wurde, denn dies beeinflusst, wie die Bildrezipient:innen das Bild wahrnehmen. Bilder werden aus
einem bestimmten Winkel aufgenommen oder gezeichnet. Beim horizontalen Winkel liegt der
Fluchtpunkt zentral. Als Bildrezipient:in nimmt man das Bild so wahr, als stünde man gegenüber
der dargestellten Szene/Person. Diese Zentralperspektive wirkt eher statisch. Liegt der
Fluchtpunkt außerhalb des Bildes, wird die Perspektive als ,seitlich‘ bezeichnet und wirkt eher
dynamisch. Bei der Frontalaufnahme wird Betroffenheit erzeugt, Emotionen geweckt oder Fakten
geschaffen. Bei der seitlichen Aufnahme erweckt es für die Bildrezipient:innen den Eindruck, als
sähen sie die Szene aus der Ferne zu. Beim vertikalen Winkel, geht es darum, aus welcher Höhe
das Bild aufgenommen wurde. Eine solche Perspektivierung kann Machtverhältnisse ausdrücken.
„Politikerinnen und Mitglieder von Unternehmensleitungen am Rednerpult werden durchwegs in
leichter Untersicht gezeigt […]. Flüchtlinge werden hingegen gerne von oben aufgenommen, was
ihre Hilflosigkeit unterstreichen soll“ (Bendel Larcher 2015: 143). Zudem kann auch die
Blickrichtung betrachtet werden. Blicken die Abgebildeten in die Kamera, gewinnen die
Betrachtenden den Eindruck, dass sie auch angeschaut werden. Dies suggeriert eine soziale
Beziehung zwischen Betrachtenden und Abgebildeten. Blicken die Abgebildeten auf ein anderes
Objekt, dann werden die Abgebildeten von den Betrachtenden auch als Objekt betrachtet. Werden
die Abgebildeten in Aktion gezeigt, dann wird die Illusion des Dokumentarischen wird
aufrechterhalten.


Im Kontext der Komposition von Bilder (vgl. Bendel Larcher 2015: 145ff.) wird sich damit
beschäftigt, wie die Elemente im Bild angeordnet sind. Die Position von Elementen in einem Bild
sind entscheidend. Zentrale Elemente gelten als das Wichtigste, während das, was am Rand eines
Bildes zu sehen ist, als weniger bedeutsam gilt. Die Links-Rechts-Verteilung ist auch zu bemerken.
In vielen Sprachen tendiert beispielsweise die Leserichtung von links nach rechts. Links befindet
sich das Bekannte, die Ursache, der Anfang, die Vergangenheit, während rechts das Neue, die


Wirkung, das Ende, die Zukunft zu verorten ist (vgl. ebd.: 147). Ebenso funktioniert es bei der
Oben-Unten-Verteilung. Konventionell sind leichtere, kleinere und hellere Objekte oben zu finden,
während sich schwerere, größere und dunklere Objekte unten befinden. Ideologisch kann das, was
oben ist, als gut, ideal, göttlich, rational oder mächtig (der Kopf) wahrgenommen werden und das,
was unten ist, als minderwertig, real, irdisch, irrational oder machtlos (der Körper) (vgl. ebd.: 148).
Außerdem wirkt das Senkrechte stabil und statisch, das Waagerechte ruhig und sehr statisch, das
Diagonale dominant und beweglich. Das Wichtigste liegt im Vordergrund und das, was nicht so
wichtig ist, liegt im Hintergrund. Die Wichtigkeit eines Elements im Bild wird auch durch Größe,
Farbe, Licht, Schärfe und Perspektive wahrgenommen. Zudem können Elemente in einem Bild
isoliert oder auch als miteinander verbunden sein. Das zeigt sich besonders deutlich bei
Diagrammen und Grafiken, weil diese die Illusion erzeugen, dass man die Welt ordnen, erklären
und kontrollieren könne (vgl. ebd.: 152).


Bei der Kategorie der Modalität (vgl. Bendel Larcher 2015: 152ff.) wird darauf hingewiesen, wie
die Abgebildeten dargestellt werden. Es geht darum, wie real etwas erscheint. Die Presse und die
sozialen Netzwerke bevorzugen beispielsweise den Naturalismus (Farbfotografie), während in den
Wissenschaften häufiger Abstraktionen (Schemata) verwendet werden. In der Mode oder in der
Werbung ist hingegen ein Hyperrealismus (fotografische Komposition) wahrscheinlicher.
Weiterhin sind Farben eine Art von Modalität: Standardfotografien verwenden das volle
Farbenspektrum in allen Abstufungen mit hoher Sättigung, während bei Grafiken und Schemata
wenige Farben verwendet werden, oft nur schwarz und weiß. Farben haben auch symbolische
Werte. Blau kann für Entspannung, Treue oder Tugend stehen, rot für Lebenskraft oder
Leidenschaft, grün für Natur oder Hoffnung, gelb für Optimismus, weiß für Göttliches, schwarz
für Tod oder sogar Eleganz (vgl. Bendel Larcher 2015: 154). Licht spielt auch eine wichtige Rolle
bei der Analyse von Bildern. Ein bläulich-weißes Licht wird als kalt empfunden, ein rötlich-gelbes
hingegen als warm. Ein gebündeltes Licht, wie bei einem Scheinwerfer, legt die Wichtigkeit auf ein
Element des Bildes. Die Intensität des Lichts wirkt sich auch auf unsere Stimmung aus, wie bei
schwachem Licht, das beispielsweise als romantisch oder auch als erschreckend empfunden werden
kann. Die Richtung des Lichts erzeugt auch unterschiedliche Effekte. Von oben wird es als
natürlich empfunden, von unten kann eine Person als müde wahrgenommen werden, von der Seite
werden starke Schatten erzeugt, was die Gegenstände plastisch erscheinen lässt. Bezüglich der
Komplexität des Bildes kann dieses eher detailliert und daher natürlicher erscheinen, oder es kann
hingegen eher abstrakter sein. Der Hintergrund kann in seiner natürlichen Vielfalt erscheinen,
irgendwie als undurchsichtig bearbeitet werden oder sogar weggelassen werden. Zudem ist die
Schärfe von Bildern zu analysieren. Verschwommene Bilder können als „missraten“ gelten.


Andererseits können sie auch gezielt eingesetzt werden, um den Eindruck von Bewegung, Tempo
oder Hektik zu erzeugen (vgl. ebd.: 156). Tiefenscharfe Elemente erscheinen wichtiger als
verschwommene, da sie im Fokus stehen. Zusammenfassend erläutert Bendel Larcher (ebd.: 157):
„Die Fähigkeit, mit abstrakten Bildern umgehen zu können, gilt als Zeichen von Bildung – das gilt
auch für die moderne Malerei.“ Die Verwendung von Bildfolgen und Videos auf elektronischen
Medien weist darauf hin, dass der gegenwärtige Trend wieder in Richtung Konkretisierung geht.
Die Konkretisierung in Bildern führt dazu, dass diesen ein hoher Wahrheitsgehalt zugesprochen
wird (vgl. ebd.).


Zum Abschluss werden Bildfunktion, Bild-Text-Verhältnis und Bildlegende analysiert. Bendel
Larcher (vgl. 2015: 159ff.) fasst einige mögliche Bildfunktionen zusammen: Bilder können
Aufmerksamkeit erzeugen, Attraktivität steigern, dokumentieren, informieren, illustrieren,
argumentieren, beweisen, werben, erklären, warnen, emotionalisieren, erzählen oder unterhalten.
Das Verhältnis von Bild und Text ist im Rahmen der Analyse ebenfalls relevant. Hier stellen sich
die Fragen: Wie sind Bild und Text angeordnet? Welche Informationen liefern Bild und Text? Wie
sind Bild und Text logisch aufeinander bezogen? Ergänzen Bild und Text einander? Oder
widersprechen sie sich? Dominiert der Text oder das Bild?


Darüber hinaus können Bildlegenden auch vorliegen. „Die Bildlegende erklärt nicht nur, was
auf dem Bild zu sehen ist, sondern sie gibt vor, wie das Bild im Sinne des Autors zu lesen und zu
interpretieren ist“ (ebd.: 164). Somit können Bildlegenden ein relevantes Manipulationspotential
aufweisen.


Die obengenannten analytischen Kategorien sind in der folgenden Tabelle zusammengefasst:


Tab. 4: Bendel Larchers Darstellung für die Bildanalyse (2015: 167f.)


Hinsichtlich der Kategorien ‚Perspektivierung‛, ‚Komposition‛ und ‚Modalität‛, also wie etwas in
einem Bild gezeigt wird, bleibt offen, ob diese wirklich universell angewandt werden können.
Beispielsweise bei dem „westlichen“ Verständnis von links und rechts (Links im Bild ist das
Bekannte abgebildet und rechts das Neue), kann hinterfragt werden, ob man dieses Verständnis
auch in der „östlichen“ Welt voraussetzen kann. Darüber hinaus stellt sich die Frage, ob die von
Farben erzeugten Empfindungen kulturübergreifend gelten. Bendel Larcher (2015: 134, Fn 31)
erklärt: „Viele Darstellungskonventionen wie zum Beispiel Links-rechts- oder Oben-unten-
Orientierungen sind kulturspezifisch und müssen daher für jede Kultur einzeln erhoben
werden.“ Kress und Van Leeuwen (2006: 4) erkennen ebenso die Einschränkungen ihrer grammar
of visual design und erregen damit Aufmerksamkeit:


This means, first of all, that it is not a ‘universal’ grammar. Visual language is not – despite
assumptions to the contrary – transparent and universally understood; it is culturally specific. […] To
give the most obvious example, Western visual communication is deeply affected by our convention
of writing from left to right […]. The writing directions of cultures vary: from right to left or from
left to right, from top to bottom or in circular fashion from the centre to the outside. Consequently
different values and meanings are attached to such key dimensions of visual space. These valuations
and meanings exert their influence beyond writing, and inform the meanings accorded to different
compositional patterns, the amount of use made of them, and so on. In other words, we assume that
the elements, such as ‘centre’ or ‘margin’, ‘top’ or ‘bottom’, will play a role in the visual semiotics of
any culture, but with meanings and values that are likely to differ depending on that culture’s histories
of use of visual space, writing included. The ‘universal’ aspect of meaning lies in semiotic principles
and processes, the culture-specific aspect lies in their application over history, and in specific instances
of use. Here we merely want to signal that our investigations have been restricted, by and large, to
Western visual communication. Even though others have begun to extend the applications of the
principles of this grammar, we make no specific claims for the application of our ideas to other cultures.
Within Western visual design, however, we believe that our theory applies to all forms of visual
communication. (ebd.) (Hervorhebung im Original)


Weltweit kann die westliche visuelle Kommunikation zusammen mit lokalen Mustern beobachtet
werden. Westliche Muster kommen oft in gewissen Bereichen der öffentlichen Kommunikation
vor, wie zum Beispiel in der Presse, in der Werbung, in visuellen Künsten, in Verkehrsmitteln, in
Supermärkten usw. (vgl. ebd.). Spezifisch in der Japanischen Sprache, die mich für die vorliegende
Dissertation interessiert, verläuft die Schriftrichtung üblicherweise von oben nach unten und dann
von rechts nach links. Nichtsdestotrotz kann die „westliche“ Ausrichtung, waagerecht von links
nach rechts zu schreiben, auch angewandt werden. Außerdem sind japanische Comics (manga) sehr
populär im Westen und daher werden sie dort, wie auch in Brasilien, mit der Leserichtung von
rechts nach links veröffentlicht. Dieser Dialog zwischen verschiedenen visuellen
Kommunikationsmustern ist ein Effekt der Globalisierung, die ihrerseits kulturelle hierarchische


Verhältnisse erzeugen kann (vgl. ebd.). Da die, in der vorliegenden Dissertation analysierte,
japanische Webseite in einer „westlichen“ Weise erstellt wurde und die analysierten Seiten über
wenige Bilder (vor allem Grafiken) verfügen, werde ich die Diskussion hier nicht vertiefen.


Schließlich werden die visuellen Stereotype analysiert. Die Analyse visueller Stereotype
ermöglicht bestimmte Stereotypisierungen zu identifizieren, da diese konventionell gebildet werden.
„Daher sind auch private Fotos von Hochzeiten oder Urlaubsreisen vollkommen austauschbar:
Man will sich gegenüber allfälligen Bildbetrachtern als ,richtiges‘ Brautpaar zeigen oder als Tourist,
der die ,richtigen‘ Sehenswürdigkeiten abgeklappert und abgelichtet hat“ (Bendel Larcher 2015:
195) (Hervorhebung im Original). Bilder dienen auch oft als „verkürzte Argumente“ (vgl. ebd.:
197). Auf Zigarettenpackungen in Brasilien sind beispielsweise beeindruckende Bilder abgedruckt,
die die gesundheitsschädlichen Effekte des Rauchens auf den Körper zeigen. Statt nur einen
verbalen Warnhinweis zu machen, dass Rauchen nicht gesund ist, setzen die Zigarettenhersteller
dort auf die schockierenden visuellen Auswirkungen, die dies auf die Betrachtenden hat. Bei einer
diskursanalytischen Untersuchung von Bildern ist zu identifizieren, welche Stereotypisierungen in
einer bestimmten Domäne und Zeit vorkommen und welche Auswirkungen diese Bilder erzeugen.
Für die Analyse empfiehlt Bendel Larcher (vgl. ebd.) die folgenden Fragen: Welches visuelle
Stereotyp liegt vor? Welche Bedeutungen vermittelt das visuelle Stereotyp? In welcher Funktion
wird das visuelle Stereotyp im Diskurs eingesetzt? Auf diese Weise werden in dieser Dissertation
die Bilder auf den brasilianischen, deutschen und japanischen Webseiten beschrieben und ihre
diskursive Funktionen und Auswirkungen diskutiert.


Im nächsten Kapitel gehe ich näher auf den UN-Reformvorschlag der G4-Staaten ein.


3 Der Reformvorschlag der G4-Staaten


In diesem Kapitel gibt es einen Überblick über die Vereinten Nationen (UNO), den Sicherheitsrat
und den Reformvorschlag der G4-Staaten.


3.1 Die Vereinten Nationen und der Sicherheitsrat$$$10$$$


Die UNO ist eine internationale Organisation und ist im Jahr 1945 mit dem Ende des Zweiten
Weltkrieges entstanden. Heute zählen 193 Länder zu den UN-Mitgliedern. Ihre Aufgaben
umfassen gemäß der UN-Charta (vgl. United Nations Charter) u. a. die Sicherung des Weltfriedens,
die Wahrung des Völkerrechts, den Schutz der Menschenrechte, die Förderung der internationalen
Zusammenarbeit, die Unterstützung im wirtschaftlichen, sozialen, humanitären und ökologischen
Gebiet, die Einhaltung der Gleichberechtigung und der Menschenrechtspolitik, die
Lebensmittelproduktion, den Klimawandel.


Am 1. Januar 1942 wurde der Name „Vereinte Nationen“ von dem damaligen Präsidenten der
USA, Franklin D. Roosevelt, in der Deklaration der Vereinten Nationen geprägt. Am 24. Oktober
1945 trafen sich Vertreter:innen von 50 Ländern im Rahmen der Konferenz von San Francisco,
um die UN-Charta auszuarbeiten, die bereits am 26. Juni 1945 unterzeichnet wurde. Polen hat sie
später unterzeichnet und wurde der 51. Mitgliedsstaat. Offiziell wurde die UNO am 24. Oktober
1945 ins Leben gerufen, als die Charta von China, Frankreich, der Sowjetunion, dem Vereinigten
Königreich und den USA ratifiziert worden ist.


Ein weiteres wichtiges UN-Dokument ist die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte, die
am 10. Dezember 1948 ergänzt wurde. Die Erklärung ist ein Meilenstein in der Geschichte der
Menschenrechte und ist für die internationale Politik von großer Bedeutung. Im ersten Artikel steht
dazu: „Alle Menschen sind frei und gleich an Würde und Rechten geboren. Sie sind mit Vernunft
und Gewissen begabt und sollen einander im Geist der Brüderlichkeit begegnen.“ (vgl. Universal
Declaration of Human Rights, Artikel 1)


Der UNO gehören insgesamt sechs Hauptorgane und noch viele weitere Nebenorgane an. Die
sechs Hauptorgane sind die UN-Generalversammlung, das UN-Sekretariat, der Internationale
Gerichtshof, der UN-Wirtschafts- und Sozialrat, der UN-Treuhandrat und der UN-Sicherheitsrat.


FOOTNOTE:10 Die in dem vorliegenden Kapitel vorgestellten Informationen stehen auf den offiziellen Webseiten der Vereinten
Nationen (vgl. United Nations) und des UN-Sicherheitsrates (vgl. United Nations Security Council) zur Verfügung.
Wenn nicht, gebe ich die richtige Quelle an.


Im Rahmen der UN-Generalversammlung findet regelmäßig das Forum für internationale
Diplomatie und für Debatten über weltpolitische Fragen statt. Hier können Empfehlungen an
Staaten und Vorschläge an den UN-Sicherheitsrat angesprochen werden. Auch die Aufnahme
neuer Mitglieder und die Wahl der nichtständigen Mitglieder des Sicherheitsrates sowie der/die
UN-Generalsekretär:in und die Richter:innen des Internationalen Gerichtshofs werden in diesem
Forum entschieden. Die UN-Generalversammlung ist deswegen das wichtigste UN-Organ. Die
bedeutendsten Sitzungen finden jährlich im September im UN-Hauptgebäude in New York statt.
Dort werden wichtige weltliche Fragen diskutiert und Entscheidungen getroffen. Jeder der 193
Mitglieder hat eine Stimme und für die Beschlüsse ist eine Zweidrittelmehrheit der
Generalversammlung erforderlich.


Das UN-Sekretariat ist das UN-Verwaltungsorgan, dessen Vorsitzende(r) der/die UN-
Generalsekretär:in ist. Der/die Generalsekretär:in wird im Rahmen der UN-Generalversammlung
auf fünf Jahre gewählt und ist der/die wichtigste UN-Repräsentant:in. Die Hauptaufgabe des UN-
Sekretariats ist die anderen UN-Organe administrativ zu unterstützen. Das Sekretariat hat seinen
Hauptsitz in New York und noch weitere drei Sitze in Genf, Nairobi und Wien.


Der Internationale Gerichtshof hat wiederum seinen Sitz in Den Haag, Niederlande, und gilt
als das wichtigste UN-Rechtsorgan. Seine 15 Richter werden von der UN-Generalversammlung
auf neun Jahre gewählt. Das Organ entscheidet Rechtsstreitigkeiten zwischen den Staaten.


Der UN-Wirtschafts- und Sozialrat steht für Wirtschafts- und Sozialangelegenheiten, darunter
fällt zum Beispiel die Hebung des allgemeinen Lebensstandards, die Lösung wirtschaftlicher,
sozialer und gesundheitlicher Probleme, humanitäre Hilfe und die Förderung der Menschenrechte,
sowie auch Kultur und Erziehung. Der Rat zählt 54 Mitglieder, die von der UN-
Generalversammlung auf drei Jahre gewählt werden. Das Organ ist daher die zentrale Plattform
für Überlegung, Diskussion und innovatives Denken für nachhaltige Entwicklung.


Der UN-Treuhandrat ist die Verwaltung von Treuhandgebieten und ist derzeit nicht aktiv. Das
Organ war ursprünglich dazu gedacht, ehemalige koloniale Besetzungen auf Unabhängigkeit und
Selbstverwaltung vorzubereiten. 1994 wurde der Rat suspendiert, weil es keine Kolonien mehr gibt.


Der UN-Sicherheitsrat steht für weltpolitische Sicherheitsfragen und ist zuständig für die
Wahrung des Weltfriedens und die internationale Sicherheit. In der Präambel der UN-Charta (vgl.
United Nations Charter) wurde vereinbart, dass die Staaten „als gute Nachbarn in Frieden
miteinander“ leben sollen und ihre vereinten Kräfte verwenden sollen, „um den Weltfrieden und
die internationale Sicherheit zu wahren.“ Es wurde auch beschlossen, dass „Waffengewalt nur noch
im gemeinsamen Interesse angewendet wird.“ Außerdem setzt sich die UNO und der Sicherheitsrat
das folgende Ziel:


den Weltfrieden und die internationale Sicherheit zu wahren und zu diesem Zweck wirksame
Kollektivmaßnahmen zu treffen, um Bedrohungen des Friedens zu verhüten und zu beseitigen,
Angriffshandlungen und andere Friedensbrüche zu unterdrücken und internationale Streitigkeiten
oder Situationen, die zu einem Friedensbruch führen könnten, durch friedliche Mittel nach den
Grundsätzen der Gerechtigkeit und des Völkerrechts zu bereinigen oder beizulegen. (United Nations
Charter, Kapitel I, Artikel 1)


Es ist jedoch interessant zu beobachten, dass die UN-Charta keine klare Definition von ‚Frieden‛
und ‚Sicherheit‛ vorstellt. Hassler (vgl. 2013: 8) definiert ‚kollektive Sicherheit‛ als das
Gleichgewicht und die Bündelung militärischer Kräfte gegen Bedrohungen des Friedens und der
Sicherheit der Gemeinschaft.


[…] security implies a common interest and a strong presumption against the unilateral use of force,
with two basic requirements: the prevention of armed conflict and peaceful resolution of disputes,
and the containment of conflicts to prevent them from escalating to the point where they might affect
general stability. Security of a community builds on goodwill and the preparedness to proceed by
consensus. (Hassler 2013: 7)


Die Begriffe ‚Frieden‛ und ‚Sicherheit‛ kommen oft zusammen in Texten der UNO und des
Sicherheitsrates vor. Beide Konzepte sind verbunden, denn Sicherheit kann Frieden ermöglichen.
Friedenssicherung bedeutet, dass es den Staaten gelingt, ihre eigenen nationalen Interessen im Spiel
der internationalen Beziehungen auszugleichen. Hassler (2013: 8) weist darauf hin, wie die
internationalen Mechanismen für die Wahrung des Weltfriedens und der kollektiven Sicherheit
wirken:


Peace, accordingly, is more than the mere absence of war. A certain price will have to be paid. That
price is the organization into a community and the willingness of each member to contribute his
share of effort and, if need be, of blood to uphold the law of the community. A collective security
regime is fully aware of the war-causing features of the system within which it operates and therefore
seeks to provide a more effective mechanism for dealing with aggressors when they emerge, as well
as to make aggression less likely by balancing the competitive nature of international relations. In
effect, when it works, it confronts aggressors with preponderant as opposed to merely equal force.
In summary, collective security is ‘the expectation of reciprocity, the fear of reprisal and the
recognition that in the common interest of saving the community one cannot have one’s way on
every issue’.


Der Sicherheitsrat ist das mächtigste UN-Organ und ist relativ unabhängig bei der Erlassung seiner
eigenen Beschlüsse. Der Rat kann Sanktionen verhängen und sogar die Anwendung von Gewalt
zur Aufrechterhaltung oder Wiederherstellung des Friedens und der Sicherheit genehmigen.
Insgesamt zählen 15 Mitglieder zum Sicherheitsrat, davon fünf ständige Mitglieder mit Vetorecht
und noch zehn nichtständige Mitglieder ohne Vetorecht, die alle zwei Jahre neu gewählt werden.
Das Organ hat eine monatlich wechselnde Präsidentschaft. Alle UN-Mitglieder erklären sich damit


einverstanden, die Entscheidungen des Sicherheitsrates anzunehmen und auszuführen. Während
andere UN-Organe Empfehlungen an die Mitgliedsstaaten richten, darf allein der Sicherheitsrat
Entscheidungen treffen, zu deren Umsetzung die Mitgliedsstaaten gemäß der UN-Charta
verpflichtet sind. Wenn eine Beschwerde über eine Bedrohung des Friedens eingereicht wird,
besteht die erste Maßnahme des Rates in der Regel darin, die Parteien dazu aufzufordern auf
friedlichem Wege eine Einigung zu erzielen.


Unter Bezugnahme auf die UN-Charta (vgl. United Nations Security Council, unter About the Council
– Functions and Powers)11 sind die Funktionen und Befugnisse des Sicherheitsrates folgende:


➢ Wahrung des internationalen Friedens und der internationalen Sicherheit im Einklang mit
den Grundsätzen und Zwecken der UNO;


➢ Streitigkeiten oder Situationen zu untersuchen, die zu internationalen Reibereien führen
könnten;


➢ Methoden zur Anpassung solcher Streitigkeiten oder der Bedingungen für die Beilegung
dieser zu empfehlen;


➢ Pläne für die Einrichtung eines Systems zur Regulierung der Rüstung zu formulieren;


➢ das Bestehen einer Bedrohung für den Frieden oder den Akt der Aggression festzustellen
und zu empfehlen, welche Maßnahmen ergriffen werden sollten;


➢ die Mitglieder aufzufordern, Wirtschaftssanktionen und andere Maßnahmen zu
verhängen, bei denen keine Gewalt angewendet wird, um Aggressionen zu verhindern
oder zu stoppen;


➢ militärische Maßnahmen gegen einen Angreifer zu ergreifen;


➢ die Aufnahme neuer Mitglieder zu empfehlen;


➢ die Treuhandfunktionen der UNO in strategischen Bereichen auszuüben;


➢ der VN-Generalversammlung die Ernennung des UN-Generalsekretärs zu empfehlen
und zusammen mit der Versammlung die Richter des Internationalen Gerichtshofs zu
wählen.


Seit den 1960er führt der UN-Sicherheitsrat Diskussionen über seine Repräsentativität, aber erst
ab den 2000er Jahren begannen diese Diskussionen, in Dokumenten organisiert zu werden. Eine
Vielzahl von Reformvorschlägen wurde eingebracht, jedoch wurden fast keine Änderung
vorgenommen. Nach dem UN-Beschluss 62/557 (2008) ,Question of equitable representation on and
increase in the membership of the Security Council and related matters‘ (vgl. UN-Beschluss 62/557 (2008))


FOOTNOTE:11 Siehe auch United Nations Charter, Kapitel V, VI, VII, VIII und XII.


verpflichtete sich die UN-Generalversammlung die Verhandlungen u. a. bezüglich der regionalen
Repräsentationsgröße eines erweiterten Sicherheitsrates, der Arbeitsmethoden des Rates und der
Frage des Vetorechts schriftlich anzufangen (vgl. ebd.). Diese Verhandlungen sind bis heute im
Gange.


Im Folgenden werden die Reformvorschläge des Sicherheitsrates vorgestellt.


3.2 Reformvorschläge des Sicherheitsrates$$$12$$$


Der UN-Sicherheitsrat hatte seine erste Sitzung am 17. Januar 1946 in London. Die Mitglieder
setzen sich zusammen aus den die bis heute gleichgebliebenen fünf ständigen Mitgliedern –
Republik China (heute Volksrepublik China), Frankreich, Vereinigtes Königreich, die USA und die
damalige Sowjetunion (heute Russland), die sogenannten Vetomächte – und den sechs
nichtständigen Mitgliedern, die seitdem alle zwei Jahre neu gewählt werden (vgl. Von Freiesleben
2013: 2).


Mit der 1965 in Kraft getretenen Reform des UN-Sicherheitsrates sind viele neue Mitglieder in
die UN eingetreten, besonders aus Afrika und Asien. Die einzige Änderung des UN-
Sicherheitsrates bis heute war die Erhöhung der Anzahl der nichtständigen Mitglieder von sechs
auf zehn (vgl. Reformando o Conselho de Segurança das Nações Unidas – A Reforma de 1963-65).


In den 90er Jahren begannen Japan und Deutschland nach einem ständigen Sitz im UN-
Sicherheitsrat zu streben und begründeten dies damit, dass sie in der Zeit des Golfkrieges stark
finanziell zur UNO beigetragen hätten (vgl. Von Freiesleben 2013: 2f.). Dennoch war Italien
dagegen, weil dies eine regionale Drohung für sich sein könne. Mit der italienischen Position haben
noch weitere Länder übereingestimmt (vgl. ebd.: 3). Indien und Brasilien schlossen sich den
Forderungen Deutschlands und Japans an und diese Länder wurden später als G4-Staaten
bezeichnet. Sie bekräftigten die Entstehung neuer ständigen Mitglieder, während Länder wie Italien,
Spanien, Südkorea, Pakistan, Mexiko, Argentinien und Kanada (Mitglieder der sogenannten
Konsensgruppe) neue Sitze für nichtständige Mitglieder vorschlugen, mit dem Argument, dass
neue ständigen Sitze ungleiche Machtverhältnisse herstellen würden (vgl. ebd.). Außerdem strebt
die sogenannte Afrikanische Union (AU – African Union/Ezulwini Consensus) nach zwei ständigen
Sitzen für afrikanische Länder, was aber Konflikte innerhalb der Gruppe verursacht, beispielsweise
darüber, welche afrikanischen Länder die angestrebten Sitze besetzen können (vgl. ebd.: 4).


FOOTNOTE:12 Die am meisten verwendeten Quellen für das vorliegende Kapitel sind die Publikation des Center for UN Reform
Education (vgl. 2013; Von Freiesleben 2013; Swart 2013) und die Webseiten der Regierungen Brasiliens (vgl.
Reformando o Conselho de Segurança das Nações Unidas), Deutschlands (vgl. Reform des Sicherheitsrats der Vereinten
Nationen) und Japans (vgl. Kokuren Gaikō: Kokuren Kaikaku – Anpori Kaikaku) für die Reform.


1997 bei der UN-Generalversammlung wurde eine Reform vorgeschlagen, in der der
Sicherheitsrat von 15 auf 24 Mitglieder erweitert werden sollte – zehn ständige und 14 nichtständige
Sitze. Dessen Umsetzung war nicht erfolgreich (vgl. ebd.: 5). Darüber hinaus entstanden 2004 noch
weitere Reformvorschläge. Einer davon empfahl sechs neue ständige Sitze ohne Vetomacht und
noch drei nichtständige Sitze. Ein anderer schlug acht Sitze vor, die alle vier Jahre neu gewählt
würden, und zusätzlich einen Sitz, der alle zwei Jahre gewählt werden sollte. Diese
Reformvorschläge sind ebenfalls nicht angenommen worden (vgl. ebd.: 6).


Im Jahr 2005 bei dem im Rahmen der UN-Generalversammlung stattgefundenen Weltgipfels
haben die G4-Staaten einen Entwurf für eine Resolution für die Sicherheitsratsreform ausgearbeitet
(vgl. Entwurf A/59/L.64). Die Gruppe schlägt sechs ständige Sitze vor, vier für die Gruppe selbst
und zwei für afrikanische Länder und noch vier zusätzliche nichtständige Sitze. Für die neuen
ständigen Mitglieder empfohlen sie die Vetomacht, die erst nach der Reform diskutiert werden
sollte. Die Konsensgruppe (UfC – Uniting for Consensus) schlägt einen Rat mit 25 Sitzen vor, in
denen 20 nichtständige Mitglieder alle zwei Jahre neu gewählt werden sollen (vgl. Entwurf
A/59/L.68). Die AU brachte einen Entwurf (vgl. Entwurf A/59/L.67) ein, der nach zwei ständigen
Sitzen mit Vetomacht und fünf nichtständigen Sitzen für afrikanische Länder strebt. Aufgrund des
Widerstands der USA gegen Deutschland und China gegen Japan sowie der Frage über das Recht
auf Veto für neue ständige Sitze ist immer noch keine Änderung im Sicherheitsrat vorgenommen
worden (vgl. Von Freiesleben 2013: 9).


Es gab auch einen brisanten Vorschlag (vgl. Entwurf A/60/L.49) von der sogenannten S5 (Small
Five, die aus der Schweiz, Singapur, Jordan, Costa Rica und Liechtenstein besteht), die den
Vorschlag direkt in der UN-Generalversammlung und nicht innerhalb des Sicherheitsrates
eingebracht haben. Der Rat hat sich stark gegen den Vorschlag gestellt, weil dieses Vorgehen
voraussetzte, dass die Generalversammlung Macht habe, dem Sicherheitsrat zu sagen, was er tun
solle (vgl. Von Freiesleben 2013: 10).


2007 entstand die Gruppe L69, die ursprünglich aus Indien, Brasilien und Südafrika bestand
und daher auch IBSA genannt wurde. Die Gruppe schlägt u. a. eine Ausweitung des
Sicherheitsrates, mehr Repräsentativität für Entwicklungs- und Schwellenländer und die
Verbesserung der Arbeitsmethode des Rates vor (vgl. Entwurf A/61/L.69). Heute gehören der
Gruppe ungefähr 40 Mitglieder an.


Im gleichen Jahr haben die Mitglieder des UN-Sicherheitsrates dafür gestimmt, die Vorschläge
für die Reform im Rahmen der sogenannten Intergovernmental Negotiations (IGN – ‚zwischenstaatliche
Verhandlungen‛) endlich anzufangen zu behandeln, wie in dem Schreiben 62/557 von 2008


