Behandlungsergebnisse von Hypopharynxkarzinomen
Eine retrospektive Single-Center-Analyse


Inauguraldissertation
zur Erlangung des Grades eines Doktors der Medizin
des Fachbereichs Medizin
der Justus-Liebig-Universität Gießen


vorgelegt von Fischer, Yvonne-Christine
aus Langenhagen


Gießen 2021


Aus dem Fachbereich Medizin der Justus-Liebig-Universität Gießen


Gutachterin: Prof. Dr. med. U. Bockmühl
Gutachter: Prof. Dr. med. C. Arens


Tag der Disputation: 02.06.2022


1 EINLEITUNG


1.1 Epidemiologie


Hypopharynxkarzinome gehören zu den Kopf-Hals-Malignomen, deren heterogene
Gruppe auch die bösartigen Tumoren der Mundhöhle, des Oropharynx und des Larynx
umfasst. Weltweit rangieren Malignome der Kopf-Hals-Region mit ca. 500.000 Neuer-
krankungen unter den 10 häufigsten bösartigen Neubildungen [19][32]. Die Hypo-
pharynxkarzinome haben daran einen Anteil von 5-8% [8][6] [40][60]. Die Inzidenz des
Hypopharynxkarzinoms variiert stark von Land zu Land. Besonders häufig sind sie in
Asien, speziell in Indien beschrieben. Hier wird ein Zusammenhang mit dem Konsum
von Kautabak, Stachel- und Betelnüssen diskutiert [77]. In den USA wird die Anzahl
von Neuerkrankungen jährlich auf 2450 geschätzt, wobei sie zwischen 1973 und 2010
um ca. 2% jährlich abgenommen hat [50]. Dies wird vor allem mit einem Rückgang des
Nikotin- und Alkoholkonsums in Zusammenhang gebracht [60][80]. Im europäischen
Vergleich liegt die höchste Inzidenz an Hypopharynxkarzinomen in Süd-Europa, vor
allem in Frankreich [7]. Nach Angaben des Deutschen Krebsregisters gibt es für
Deutschland keine gesicherten Inzidenzdaten für das isolierte Hypopharynxkarzinom,
aber im Jahr 2010 erkrankten an bösartigen Tumoren der Mundhöhle und des Rachens
9340 Männer und 3490 Frauen [72]. Häufig wird das Hypopharynxkarzinom erst im
fortgeschrittenen Stadium festgestellt und dann als Larynxkarzinom klassifiziert [80][8].
Der Haupterkrankungsgipfel liegt zwischen dem 50. und 70. Lebensjahr. Dabei erkran-
ken Männer 4-10-mal häufiger als Frauen [8][19].


Ca. 70% der Hypopharynxkarzinome gehen vom Sinus piriformis aus, 15-20% von der
Postkrikoidregion und 10-15% von der Hypopharynxhinterwand [64].
Gekennzeichnet sind Hypopharynxkarzinome durch eine lange Symptomfreiheit der
Patienten, durch ein frühes submuköses Wachstum und durch hohe Raten an regionären
Metastasen und Fernmetastasen [30][50]. 70-80% der Patienten stellen sich erstmals im
Stadium III oder IV der Erkrankung vor. Bei Erstdiagnose findet sich bereits in über
60% eine lymphogene Metastasierung. Okkulte Metastasen werden auf 30-40% ge-
schätzt. Fernmetastasen werden bei Erstdiagnose in 10-30% der Fälle diagnostiziert
[73]. Außerdem weist das Hypopharynxkarzinom unter allen Kopf-Hals-Malignomen
die höchste Rate an Zweitkarzinomen auf, insbesondere in der Lunge und dem Öso-
phagus [5][63]. Hypopharynxkarzinome weisen die schlechteste Prognose aller Kopf-


Hals-Malignome auf. Die 5 Jahres-Überlebensraten variierten in der Literatur zwischen
10 und 60% [14].


1.2 Ätiologie


Nikotin und Alkohol sind die dominantesten Risikofaktoren der Kopf-Hals-Malignome,
wobei für die Entstehung der Hypopharynxkarzinome der chronische Alkoholkonsum
als stärkster Risikofaktor gilt [60]. Der gemeinsame Alkohol- und Nikotinkonsum hat
einen synergistischen, multiplizierenden Effekt. Es besteht eine Dosis-Effekt-Beziehung
bezüglich des Risikos der Malignomentstehung [96] [80][79][10].
Als weitere Risikofaktoren werden industrielle Toxine wie Chrom, Nickel und Radium
angesehen. Das humane Papillomavirus spielt in der Karzinogenese des Hypopharynx-
karzinoms, im Gegensatz zum Oropharynxkarzinom, eher eine untergeordnete Rolle
[60]. Studien von Joo et al., Wendt et al. und Wilson et al. [44][92][94] konnten nur in
max. 11% der Fälle eine HPV-16 Assoziation unter den Hypopharynxkarzinomen nach-
weisen.


1.3 Anatomie des oberen Digestivtraktes


1.3.1 Makroanatomie


Der Hypopharynx bildet den untersten und längsten Abschnitt der oberen Schluckstraße
auf Höhe des Kehlkopfskelettes. Er umfasst den Raum von der Oberkante der Epiglottis
bis zum Ringknorpel und geht am Ösophagusmund in den Ösophagus über (s. Abb.1).
Man unterscheidet folgende drei anatomische Unterbezirke:


Hypopharynxhinterwand: liegt vor dem 3.-6. Halswirbelkörper.


Postkrikoidregion: von der Hinterwand des Kehlkopfes bis zur Unterkante des
Ringknorpels reichend.


Recessus piriformis: Schleimhauttasche beidseitig zwischen Schildknorpel und
aryepiglottischer Falte.


Abb. 1: Zeichnung des anatomischen Aufbaus des Hypopharynx


Histomorphologisch ist der Hypopharynx ein Muskelschlauch, der innen von einer
Schleimhaut aus geschichtetem unverhorntem Plattenepithel ausgekleidet ist. Als Regio
digestoria des Pharynx sind fast ausschließlich muköse Drüsen in der Schleimhaut vor-
handen. Der große Anteil an lymphatischem Gewebe innerhalb der Mukosa spielt aus
pathomorphologischer Sicht beim Vorliegen eines Malignoms eine wichtige Rolle.
Die Blutversorgung des Pharynx erfolgt arteriell hauptsächlich über das Stromgebiet der
A. carotis externa (Äste der A. facialis, A. maxillaris und A. pharyngea ascendens). Das
venöse Blut mündet über den dorsal gelegenen Plexus pharyngeus direkt und indirekt in
die Vena jugularis interna.


Der Nervus glossopharyngeaus sowie der Nervus vagus sind über den Plexus
pharyngeus maßgeblich an der motorischen, sensiblen und vegetativen Innervation des
Hypopharynx beteiligt [69].


1.3.2 Histologie


Mehr als 90% der malignen Tumoren des Hypopharynx sind Plattenepithelkarzinome
[19]. Sehr selten finden sich lymphoepitheliale Karzinome, Malignome der kleinen
Speicheldrüsen oder maligne Lymphome [30].


1.3.3 Lymphsystem des Halses


Der Lymphabfluss im Kopf-Hals-Bereich erfolgt über ca. 300 Lymphknoten, die über
ein komplexes Lymphgefäßsystem in Verbindung stehen. Die Lymphe drainiert entlang
konstanter Lymphbahnen in bestimmte Lymphknotengruppen.
Die Lokalisation der Lymphknoten wird entsprechend der Klassifikation des „Com-
mittee for Neck Dissection Classification“ der „American Head and Neck Society“ [71]
angegeben.


Diese unterteilt sechs Hals-Level:


Level I: Submentale (Ia) und submandibuläre (Ib) Lymphknoten
Zwischen Os hyoideum und M. mylohyoideus bis zum hinteren Rand der
Gl. submandibularis; Nll. submentales liegen vor dem vorderen Bauch
des M. digastricus, Nll. submandibulares postolateral


Zwischen der Schädelbasis und dem Os hyoideum, hinter der Gl. sub-
mandibularis bis zum hinteren Rand des M. sternocleidomastoideus;
unterschieden wird IIa (anterior, lateral oder medial der V. jugularis
interna) von IIb (dorsal der V. jugularis interna)


Zwischen Os hyoideum, Ringknorpel, Hinterrand des M. omohyoideus
und Hinterrand des M. sternocleidomastoideus


Zwischen Ringknorpel, Klavikula, Hinterrand des M. sternohyoideus und
Hinterrand des M. sternocleidomastoideus


Von der Schädelbasis bis zur Klavikula; hinter dem
M. sternocleidomastoideus; unterschieden wird Va (oberhalb des
Ringknorpels) von Vb (unterhalb des Ringknorpels)


Vom Os hyoideum, Manubrium sterni und ventral der V. jugularis
interna


Neben den 6 Lymphknotengruppen gibt es noch die retroaurikulären, subokzipitalen,
parotidealen und retropharyngealen Lymphknoten.
Der Lymphabfluß des Hypopharynx erfolgt hauptsächlich über die Lymphknoten der
Level II und III, seltener IV. Die Lymphe der Hypopharynxhinterwand gelangt über die
retropharyngealen Lymphknoten zu den Lymphknoten der Level II und III [12][41].


1.4 Wachstumsverhalten des Hypopharynxkarzinoms


Karzinome des Sinus piriformis neigen zur frühen Tumorausdehnung nach lateral und
apikal mit Invasion des Knorpels und submuköser Ausdehnung von mehr als 10 mm.
Bei Tumoren der Hypopharynxlateralwand kommt es zu 55% zur Schildknorpelinva-
sion, v.a. dorsal. Tumoren der Hypopharynxhinterwand weisen aufgrund der submu-


kösen Ausbreitung und Infiltration der prävertebralen Faszie die schlechteste Prognose
auf [38].


Bei Erstdiagnose finden sich bereits in 60-80% Lymphknotenmetastasen, und die Zahl
der kontralateralen okkulten Metastasen wird bis auf 40% geschätzt [86]. Eine Kor-
relation zwischen der Größe des Primärtumors und der Inzidenz von lokoregionären
Metastasen konnte in verschiedenen Untersuchungen nicht hergestellt werden. Entschei-
dend sind Infiltrationstiefe und Differenzierungsgrad des Primärtumors. Gering oder un-
differenzierte Karzinome gehen häufiger mit lokoregionären Lymphknotenmetastasen
einher [88]. Ein großer Teil der zervikalen Lymphknotenmetastasen hat bei ihrer
operativen Ausräumung bereits die Kapsel durchbrochen und das umgebende Weich-
teilgewebe infiltriert [89]. Beim Vorliegen eines solchen Metastasierungsmusters ist die
Gesamtprognose erheblich eingeschränkt [49].


Beim Hypopharynxkarzinom besteht die höchste Inzidenz von Fernmetastasen unter
allen Malignomen des oberen Aerodigestivtrakts. Bei bis zu 60% aller Patienten mit
einem diagnostizierten Hypopharynxkarzinom können Fernmetastasen bei Erstdiagnose
oder im Verlauf beobachtet werden [48]. In retrospektiven Studien von Spector et al.
und Duprez lag eine Fernmetastasierung im Verlauf von 24% bzw. 21% vor. Im Falle
einer Fernmetastasierung werden am häufigsten pulmonale Metastasen diagnostiziert
[81][27]. Es kommen aber auch Leber- und Knochenmetastasen sowie Haut- und
Hirnmetastasen vor [33].


Neben einer Regional- und Fernmetastasierung ist die Entstehung eines Zweitkarzinoms
keine Seltenheit. Der weitaus größte Anteil der Zweitkarzinome findet sich mit ca. 36%
im Kopf- und Halsbereich [87]. In einer großen multizentrischen Studie wird der Anteil
der Hypopharynxkarzinom-Patienten, bei denen ein Zweitkarzinom diagnostiziert
wurde, mit 14,2 % angegeben [42]. Zweittumoren kommen häufig in der Lunge und im
Ösophagus vor [42][56]. Neben supraglottischen Larynxkarzinomen weisen Hypo-
pharynxkarzinome (23%) die höchste Rate an Zweitkarzinomen der Lunge auf [61].
Dafür verantwortlich ist die identische exogene Belastung der Schleimhaut des oberen
Aerodigestivtrakts mit ähnlichem lokalen Immunstatus bei gleicher intraindividueller
genetischer Prädisposition. [14][61][53].


Die Tumorausdehnung sowie der Metastasenstatus werden beim Hypopharynxkarzinom
ebenso wie bei allen anderen Malignomen durch das TNM-System klassifiziert.


1.5 TNM- und UICC Klassifikation


Die Einteilung der Hypopharynxkarzinome nach Größe (T- Klassifikation), Befall der
Halslymphknoten (N-Status) und Fernmetastasen (M1) erfolgte nach der offiziellen
TNM-Klassifikation von 2010, sowie nach der Stadieneinteilung nach UICC (gültig ab
1997) [95].


T-Klassifikation


N-Klassifikation


M-Klassifikation


L-Klassifikation


V-Klassifikation


UICC-Klassifikation


1.6 Symptome und Diagnostik


Aufgrund primär eher unspezifischer Symptome wie Fremdkörpergefühl oder Dys-
phagie wird die Mehrzahl der Hypopharynxkarzinome erst im fortgeschrittenen
Tumorstadium und/oder dem Vorhandensein von regionären Metastasen gestellt,
nämlich dann, wenn tumorbedingte Beschwerden wie Schmerzausstrahlung ins Ohr,
gelegentliche Aspiration von Speichel und Nahrung oder Stimmstörungen oder gar
Luftnot hinzutreten.


Zu den diagnostischen Standardverfahren gehören die HNO-Spiegeluntersuchung, in-
klusive der Lupenlaryngoskopie mit Beurteilung des Hypopharynx und Larynx, sowie
der Stimmlippenbeweglichkeit. Das entspricht der klinischen Ersterfassung der Tumor-
ausdehnung, die mit der Panendoskopie in Narkose komplettiert wird. In dieser werden
die Trachea und Bronchien sowie der Ösophagus in Narkose untersucht, um die genaue
Tumorausdehnung zu bestimmen und eventuelle Zweitkarzinome zu sichern bzw. aus-


zuschließen. Zur genauen Feststellung des Tumorstadiums wird das sog. Staging durch
die radiologische Diagnostik, bestehend aus Sonographie des Halses, Computertomo-
graphie (CT) oder Kernspintomographie des Halses (MRT) sowie CT vom Thorax und
Sonographie des Abdomens, vervollständigt [9][68][90].


1.7 Karnowsky-Index


Der Karnowsky-Index dient der Einschätzung symptombezogener Einschränkungen
bezüglich der Aktivität, Selbstversorgung und Selbstbestimmung von Patienten mit ma-
lignen Erkrankungen, beschrieben durch David A. Karnowsky im Jahr 1949 [62].
Anhand einer Skala mit Abstufungen in 10-Punkt Schritten von 100% bei keinerlei
Beschwerden bis 0% (Tod) kann die Prognose sowie die Lebensqualität einheitlich ein-
gestuft werden.


Karnowsky-Index (%)


1.8 Therapie


Die Wahl der Erstbehandlung wird u.a. durch Kriterien der technischen Resektabilität
des Tumors bestimmt, sowie in Abhängigkeit vom Wunsch des Patienten nach
Funktions- und Organerhalt fallbezogen individuell in der interdisziplinären Tumor-
konferenz auf der Basis der NCCN–Leitlinien [www.nccn.org] diskutiert und festgelegt.
Als Standardtherapie gilt für resezierbare Tumore die komplette Resektion mit anschlie-
ßender Strahlentherapie oder Radiochemotherapie und für nicht oder schwer resektable
Tumoren die primäre kombinierte Radiochemotherapie, die durch die verbesserten
strahlentherapeutischen Techniken, insbesondere die intensitätsmodulierte Strahlen-
therapie an Bedeutung gewonnen haben [36].


1.8.1 Chirurgische Therapie des Primärtumors


Die operative Tumorentfernung ist nach wie vor die Therapie der ersten Wahl. Dabei
stehen die klassischen transzervikalen chirurgischen Eingriffe und transoralen laser-
chirurgischen Techniken zur Verfügung.
Je nach Tumorausdehnung und –lokalisation werden nachfolgende operative Eingriffe
durchgeführt.


1.8.1.1 Transorale mikrolaryngoskopische CO2-Laserresektion
So wie bei den Larynxkarzinomen hat sich die transorale mikrolaryngoskopische CO - 2
Laserchirurgie in der organerhaltenden Therapie kleinerer und mittlerer Hypopharynx-
karzinome durchgesetzt [1][82]. Die Voraussetzung für eine sichere Tumorresektion ist
dabei die optimale Exposition des Kehlkopfes und des Sinus piriformis. Günstig sind
verschiebliche Tumore des Recessus piriformis ohne Infiltration des paraglottischen
Raumes mit frei einsehbarem Apex des Sinus piriformis, freiem Aryknorpel (aryepiglot-
tische Falte) und frei beweglichen Stimmlippen. Die relativ selten vorkommenden
Karzinome der Hypopharynxhinterwand können laserchirurgisch reseziert werden,
wenn eine Infiltration in das Ligamentum longitudinale praevertebrale bzw. eine
Tumorfixation am Wirbelköper ausgeschlossen werden kann [3]. Kontraindikationen
für die transorale Laserchirurgie sind das schwer einstellbare Postkrikoidkarzinom, die
Infiltration des Ösophaguseinganges und des Endolarynx. Karzinome des Sinus piri-
formis können blockweise reseziert werden, wodurch die lokale Infiltration des Tumors
erkennbar wird. Die Resektionsränder sollten einen Sicherheitsabstand zum Tumor von


2-3cm haben. Die Resektion kann, falls erforderlich, auf den Oropharynx und die an-
grenzenden Halsweichteile ausgedehnt werden. Die in sano Resektion wird intra-
operativ immer durch Schnellschnitt-Untersuchungen gesichert [45][59][90].


1.8.1.2 Larynx-Pharynxteilresektion


Zu den konventionellen Tumorresektionen gehören die transzervikale partielle Pharyng-
ektomie und die partielle Laryngopharyngektomie. Zu letzterer zählen die supra-
krikoidale Hemilaryngopharyngektomie und die supraglottische Hemipharyngo-
laryngektomie [1].


1.8.1.3 Laryngo-Pharyngektomie


Bei ausgedehnten Tumoren (T3-T4) mit ausgedehnter Infiltration der Hypopharynx-
hinterwand oder der Postkrikoidregion kann eine Pharyngektomie in Kombination mit
einer Laryngektomie erforderlich werden. Die Pharynxdefekte können mit verschie-
denen Lappenplastiken, z.B. dem gestielten myokutanen Pectoralis-major-Insellappen
oder dem freien mikrovaskulär gestielten Unterarm-Hautlappen gedeckt werden. Im
Falle einer Tumorausdehnung auf den proximalen Ösophagus ist dessen Resektion mit
einem Magenhochzug und dem freien mikrovaskulär anastomosierten Jejunuminter-
ponat möglich [3].


Palliative chirurgische Maßnahmen haben das Ziel die Lebensqualität des Patienten zu
verbessern. Dies kann in Form eines Tumordebulkings oder einer Tracheotomie bei ver-
legten Atem- und Schluckwegen erfolgen [10].


1.8.2 Neck dissection


Je nach Tumorstadium ist eine ein- oder beidseitige Ausräumung der Lymphknoten-
stationen des Halses erforderlich. Es wird zwischen einer radikalen, modifiziert radika-
len und selektiven Vorgehensweise unterschieden (siehe Tab. 1). Welches Verfahren
angewandt wird, hängt im Wesentlichen von der Primärtumorlokalisation und dem
Tumorstadium ab [84].


Tab. 1: Übersicht der Arten einer Neck dissection


1.8.3 Strahlentherapie


Die Strahlentherapie ist ein wichtiger Bestandteil in der Therapie der Hypopharynx-
karzinome. Sie kann als alleinige kurative Therapie von kleinen Tumoren oder adjuvant
nach Resektion oder sekundär bei Rezidiven eingesetzt werden. Häufig wird die Strah-
lentherapie mit einer Operation, einer Chemotherapie (simultan oder sequentiell) und
mit monoklonalen Antikörpern kombiniert eingesetzt.


Das Prinzip der Strahlentherapie beruht auf der Zerstörung der Tumorstammzellen
durch energiereiche Strahlung. Der limitierende Faktor ist das umgebende Normal-
gewebe, das nur eine Strahlendosis unterhalb der Grenze der reversiblen Akuttoxizität
erhalten darf, damit irreversible Spättoxizitäten vermieden werden. Deshalb wird die
Strahlendosis räumlich möglichst nur dort deponiert, wo sich makroskopisch Tumor
befindet bzw. mikroskopischer Tumor vermutet wird.


Das gelingt am besten mit der Intensitätsmodulierten Strahlentherapie (IMRT), die die
3D-konformale Strahlentherapie in den letzten 15 Jahren sukzessive abgelöst hat.
Außerdem wird die Strahlendosis fraktioniert, d.h. in der Regel 2 Gray (Gy) pro Frak-
tion (pro Tag), an 5 Tagen die Woche über einen Zeitraum von 5-7 Wochen. Neben
dieser Standardfraktionierung gibt es alternative Fraktionierungen, die der unterschied-
lichen Zellproliferation Rechnung tragen sollen, wie z.B. die "akzelerierte Strahlen-
therapie"


(= 70 Gy in nur 5 Wochen) oder die "hyperfraktionierte Strahlentherapie (= 70 Gy nicht
in 35, sondern in 40-45 Fraktionen) oder die "hyperfraktioniert-akzelerierte Strahlen-
therapie" (= 70 Gy in 5 Wochen mit 2x tgl. Applikation).
Im HNO-Bereich liegen die typischen Gesamtdosen für die Tumorregion bei einer
primären kombinierten Radiochemotherapie zwischen 60 und 70 Gy, wobei N0-Lymph-
knotenregionen, die ein hohes Befallsrisiko haben, mit 50-54 Gy bestrahlt werden. Bei
einer adjuvanten Radiochemotherapie nach R0-Resektion erfolgt die Bestrahlung
zweier unterschiedlicher Zielvolumina mit 50 bzw. 60 Gy, was früher in 2 Stufen
erfolgte (50 Gy in einem großen Feld und danach weitere 10 Gy auf ein verkleinertes
Feld). Mit der IMRT lassen sich Teilvolumina simultan applizieren durch sog. "simul-
tan integrierte Boosts", wodurch eine Vereinfachung des Bestrahlungsablaufes und eine
bessere Anpassung der Dosis an die Zielvolumina erreicht wird [93].
Zu den gravierenden akuten Nebenwirkungen einer Radiatio im Kopf-Hals-Bereich zäh-
len die Mukositis, die mit Schmerzen und Schluckbeschwerden einhergeht und die orale
Nahrungsaufnahme einschränkt sowie die Dermatitis, die zu offenen Hautpartien führen
kann. Außerdem treten chronische Nebenwirkungen auf, die in ihrem Ausmaß dosis-
abhängig sind. Dazu können Xerostomie, Dysphagie, Osteonekrosen, Geschmacks-
verlust und Wundheilungsstörungen zählen [76].


1.8.4 Chemotherapie


Die Chemotherapie ist der dritte Pfeiler in der Behandlung von Hypopharynxkarzi-
nomen, wobei im Wesentlichen folgende Substanzen zur Anwendung kommen:


FOOTNOTE:- Platinderivate wie Carboplatin und Cisplatin, die als Schwermetallkomplexe zur
Vernetzung der DNA-Stränge führen;


FOOTNOTE:- 5-Fluorouracil, das als Antimetabolit in die DNS-Synthese der Zellen integriert
wird und deren weiteres Voranschreiten hemmt;


FOOTNOTE:- Methotrexat, welches als zytostatisches Folsäureanalog die Bildung von Tetra-
hydrofolsäure blockiert;


FOOTNOTE:- Taxane wie Paclitaxel und Docetaxel sind natürlich vorkommende bzw. teilsyn-
thetisierte Zytostatika, die am Spindelapparat angreifen und so die Zellteilung
hemmen.


Die genannten Substanzen können initial als Induktionschemotherapie oder als kurative
primäre bzw. adjuvante simultane Radiochemotherapie eingesetzt werden. Sie können
als Monotherapie oder in Kombinationen, auch in Palliativsituationen, verabreicht wer-
den, um einen synergistischen Effekt auszunutzen. Die Ansprechrate ist bei einer Kom-
bination verschiedener Substanzen höher, als bei der Monotherapie, wobei jede zusätz-
liche Substanz auch die Toxizität der Chemotherapie erhöht. Die Nebenwirkungen
reichen von Mukositis, Dermatitis, Nephro-, Oto-, Myelo-, Pulmo- und Hepatotoxizität
bis zu peripheren Neuropathien und gastrointestinalen Beschwerden [43].


1.8.5 Immuntherapie


Unter dem Begriff „targeted therapy“ versteht man Substanzen (sog. „small
molecules“), die auf ein bestimmtes molekulares Angriffsziel gerichtet sind und inhibi-
torischen Einfluss auf intrazelluläre Signalwege der Tumorzelle nehmen und diese am
Wachstum hindern. Cetuximab ist ein monoklonaler Anti-EGFR-Antikörper, der am
EGF-Rezeptor bindet und ihn blockiert, sodass keine Aktivierung stattfindet. Hierdurch
wird die Signalkaskade zur Aktivierung der Transkriptionsfaktoren nicht in Gang ge-
setzt und somit ein antiproliferierender Effekt erzielt. Dies funktioniert, da bei Tumor-
zellen des Kopf-Hals-Bereichs der EGF-Rezeptor regelmäßig überexprimiert ist.
Cetuximab (Erbitux®) ist seit 2006 als Kombination mit einer Radiotherapie und seit
2008 als zusätzliches Medikament für die Chemotherapie bei fortgeschrittenen
Tumorstadien zugelassen [43].


Ein weiteres Beispiel ist der jüngst zugelassene „Checkpoint-Inhibitor“ Nivolumab
(Opdivo®), der eine Immunevasion der Krebszellen verhindert, indem er den Rezeptor
für die PD-L1 Liganden auf den T-Zellen blockiert. Nivolumab (Opdivo®) wurde im
Jahr 2016 für die Behandlung von Kopf-Hals-Plattenepithelkarzinoms bei Erwachsenen
mit einer Progression nach einer platinbasierten Therapie zugelassen [18].


1.9 Nachsorge


Nach den deutschen Leitlinien von 2004 wird die Tumornachsorge im 1. Jahr min-
destens alle 3 Monate, im 2. Jahr mindestens alle 4 bis 6 Monate und in den Jahren 3 bis
5 mindestens alle 6 Monate empfohlen. Danach sollte die ambulante hno- ärztliche
Nachsorge in jährlichen Abständen erfolgen.


2 FRAGESTELLUNG


Karzinome des Hypopharynx zeichnen sich gegenüber anderen Karzinomen der oberen
Luft- und Speisewege durch ihre besonders schlechte Prognose aus. Diese liegt weniger
in einer geringen Kontrollierbarkeit des Primärtumors, als in der hohen Inzidenz von
regionären und fernen Metastasen sowie der häufigen Entstehung von Zweitkarzinomen
begründet.


Zur Verlängerung der tumorfreien Überlebenszeit und Verbesserung der posttherapeu-
tischen Lebensqualität wurden innerhalb der letzten zwei Jahrzehnten in der Abteilung
für Hals-, Nasen- und Ohrenheilkunde des Klinikums Kassel, wie auch in vielen ande-
ren HNO-Abteilungen, vermehrt schonendere, teilweise multimodale Therapiekonzepte
eingesetzt, so beispielsweise die transorale Laserchirurgie und die primär kurative
simultane Radiochemotherapie. Um einen Überblick über die onkologischen Resultate
der behandelten Patienten zu gewinnen, wurden retrospektiv die Krankenakten und
Ambulanzkarten der zwischen 1990 und 2012 behandelten Hypopharynxkarzinom-
Patienten hinsichtlich Einflussgrößen auf die tumorfreie Gesamtüberlebenszeit sowie
die rezidiv- und metastasenfreie Überlebenszeit ausgewertet.


Dabei sollen im Einzelnen folgende Fragen beanwortet werden:


1. Welche epidemiologischen und histopathologischen Charakteristika weisen die in
Kassel therapierten Hypopharynxkarzinome auf ?


2. Bei welchen Tumoren wurden welche Therapieschemata angewendet ?


3. Wie hoch ist die Häufigkeit von Rezidiven sowie von syn- und metachronen
Metastasen und Zweitkarzinomen?


4. Wie hoch ist die Gesamtüberlebensrate?


5. Wie hoch ist die rezidiv- und metastasenfreie Überlebensrate?


6. Welche Faktoren beeinflussen das Überleben?


7. Gibt es unabhängige prognostische Marker für das Überleben der Patienten?


3 MATERIAL UND METHODE


3.1 Patienten


In die Studie eingeschlossen wurden alle Patienten, bei denen zwischen 1990 und 2012
ein neu diagnostiziertes Hypopharynxkarzinom in der HNO-Klinik des Klinikums
Kassel therapiert worden ist.


Die Patientendaten wurden aus dem Tumorregister der Tumordatenbank separiert.
Ergänzt wurden Daten aus den digitalen und handschriftlichen Patientenakten sowie mit
Hilfe der Auskunft durch niedergelassene Ärzte. Ausgeschlossen wurden Patienten mit
lückenhafter Dokumentation und unklarem Behandlungsverlauf.


3.2 Methode


- Datum der Erstdiagnose


- Alter bei Erstdiagnose


- Geschlecht


- Risikofaktoren


- Tumorlokalisation


- Tumorstadium (TNM/ UICC-Klassifikation)


FOOTNOTE:- Histologie und Grading


- Datum und Art der synchronen Metastasen


- Datum und Art der Zweitkarzinome


- Karnowsky-Index prä- und posttherapeutisch


- Datum und Art der Therapie


- Datum des lokoregionären Tumorrezidivs


- Datum und Art der metachronen Metastasen


- Todesdatum, Todesursache


- Datum der letzten Nachsorge


Anhand der Stagingdokumentation erfolgte die Einteilung in Karzinome des Sinus piri-
formis, der Postkrikoidregion und der Hypopharynxhinterwand, entsprechend der doku-
mentierten Tumorhauptmasse.


Zur TNM-Klassifikation


Alle Tumore wurden nach der 5., 6. oder 7. Auflage der TNM-Systems klassifiziert.
Daraus ergab sich ein Unterschied in den T4-Angaben, die erst ab der 6. Auflage (2002)
in T4a und T4b unterschieden wurden. Deshalb wurden die T4a und T4b Karzinome
unter T4 zusammengefasst. In der vorliegenden Auswertung wurden die pTNM-Ergeb-
nisse zugrunde gelegt, außer wenn nur cTNM angegeben war, weil keine Tumorresek-
tion stattgefunden hatte bzw. die Patienten primär nicht operiert, sondern strahlenthera-
peutisch oder radiochemotherapiert worden waren.


Zu Karnowsky-Index


Der Karnowsky-Index wurde vor und nach der Primärtherapie erhoben. Zum besseren
Vergleich wurden Patienten mit einem Karnowsky-Index über 70 einem ausreichend
guten Allgemeinzustand zugeschrieben, im Gegensatz zu Patienten mit einem
Karnowsky-Index unter 70.


Zu Art der Therapie


Operation


Es wurden alle Operationsmethoden erfasst, von der transoralen laserchirurgischen
Hypopharynxteilresektion über die transzervikale partielle Pharyngektomie und die
suprakrikoidale Hemilaryngopharyngektomie sowie die supraglottischen Hemi-
pharyngolaryngektomie bis hin zur Pharyngolaryngektomie.


Radiatio


Im Klinikum Kassel wird seit 2005 grundsätzlich die Intensitätsmodulierte Radio-
therapie (IMRT) angewandt.


Bei der primären kurativen Radiatio und/oder Radiochemotherapie wurden die Patien-
ten akzeleriert, hyperfraktioniert mit einer Gesamtdosis von 72 Gray (Gy) über 5,5
Wochen (mit Boost von 1,5 Gy in der 4. und 5. Woche an den Tagen 1-5 und an den
Tagen 1-2 in der 6.Woche) bestrahlt.


Im Rahmen einer adjuvanten Radiatio und/oder Radiochemotherapie wurde die Primär-
tumorregion fraktioniert mit 60 Gy bestrahlt.
Bei fehlenden Lymphknotenmetastasen (N0-Status) erfolgte die Bestrahlung der
Lymphabflusswege mit 50 Gy, bei Vorhandensein von Lymphknotenmetastasen (N+)
mit über 60 Gy.


Chemotherapie


Bis 2010 wurde als Chemotherapeutikum Carboplatin eingesetzt, danach erfolgte auf-
grund der besseren Strahlensensibilität die Umstellung auf Cisplatin.
Im Rahmen von Studienprotokollen zum Organerhalt (Larynxerhalt) wurde bis 2007
das DeLOS I Studienprotokoll angewandt. Dieses sah eine Induktionschemotherapie
mit Paclitaxel ($$$200$$$mg/m2) und Cisplatin ($$$100$$$mg/m2) jeweils an Tag 1 und 22 gefolgt
von einer akzelerierten, hyperfraktionierten Radiotherapie (69,9 Gy in 5,5 Wochen mit
Boost von 1,5Gy in der 4. und 5. Woche an den Tagen 1-5 und an den Tagen 1-2 in
Woche 6) vor. Danach, von 2007 bis 2009, folgte die Induktionschemotherapie dem
ursprünglichen DeLOS-II-Studienprotokoll (s. Abb. 3). Nach 2009 bis 2012 wurde die
Induktion aufgrund mehrerer Todesfälle infolge der hohen Toxizität von 5-Fluorouracil
umgestellt, woraus das geänderte DeLOS-II-Studienprotokoll entstand (siehe Abb. 4),
FOOTNOTE:das dann auch in Kassel zur Anwendung kam [21]. D e L O S I I : P r o t o c o l ( 2 0 0 7 – 2 0 0 9 )


Die bei Hypopharynxkarzinom- Patienten durchgeführten Chemotherapiekonzepte des
Klinikums Kassel sind in Tabelle 2 zusammenfassend aufgelistet.


Zu Todesdatum / Datum der letzten Nachsorge


Der Zeitpunkt des Versterbens wurde mit Hilfe der Patientenakten und durch die Aus-
kunft der betreuenden niedergelassenen Ärzte sowie durch Angehörige der Patienten
ermittelt. Die Todesursache wurde auf die Frage nach dem tumorbedingten Tod
beschränkt.


Die erfassten Patienten wurden über die eigentliche 5-jährige Tumornachsorge hinaus
weiter beobachtet. Als Nachbeobachtungsendpunkt wurde der 30.03.2012 gewählt.


Tab. 2: Chemotherapieschemata der Hypopharynxkarzinom- Patienten des Klinikums
Kassel


Die erhobenen Daten wurden in einer Excel–Tabelle erfasst und aufbereitet. Die statis-
tische Auswertung erfolgte mit dem Datenanalyseprogramm SPSS Statistics for
Windows, Version 17.0. Chicago: SPSS Inc. Neben der Beschreibung der einzelnen
Parameter durch Häufigkeitstabellen, Grafiken und statistische Maßzahlen, wurde der
Zusammenhang von jeweils zwei Faktoren in Form von Kreuztabellen dargestellt und
mit dem Pearson-χ²-Test statistisch überprüft. Um den Einfluss der aufgenommenen
Faktoren auf den Krankheitsverlauf, d.h. das Gesamt- sowie rezidiv- und metastasen-
freie Überleben zu ermitteln, wurden Kaplan-Maier- und die Regressionsmethode nach
dem Cox-Modell angewendet. Dabei wurde das Gesamtüberleben als die Zeit vom Tag
der Erstdiagnose bis zum Tod des Patienten bzw. dem Ende des Beobachtungszeitraums
definiert. Das rezidiv- und metastasenfreie Überleben wurde als der Zeitraum von der
Erstdiagnose bis zum Auftreten eines Rezidivs oder einer Metastase bzw. dem Tod oder
dem Ende des Beobachtungszeitraum definiert. Ein Teil der Beobachtungen lag nur in
(rechts-)zensierter Form, d.h. ohne Kenntnis des Zeitraums bis zum tatsächlichen
Eintritt des „Events“, also dem (Tumor)Tod bzw. dem Auftreten eines Rezidivs oder
von Metastasen, vor. Diese Fälle wurden zensiert. Die Kaplan-Meier-Kurven wurden
mit Hilfe des log-Rank-Testes auf statistische Signifikanz überprüft.


Um den Effekt der klinisch-pathologischen Faktoren unter Berücksichtigung weiterer
relevanter Einflussgrößen zu quantifizieren und Prognosen zu ermöglichen wurde die
Cox-Regression durchgeführt. Dieses multiple Verfahren basiert auf der Hazard-Funk-
tion, d.h. der Wahrscheinlichkeit für das Eintreten des Events zu einer bestimmten Zeit.
Während keine besondere Verteilungsform der Daten nötig ist, wird vorausgesetzt, dass
die Effekte auf das Überleben über die Zeit konstant sind. Die Regressionskoeffizienten
b der Variablen sind ein Maß für ihre Bedeutung, der Hazard (=exp(b)) quantifiziert das
Risiko im Vergleich zur Basisfunktion bei der die Einflüsse der Faktoren herausge-
rechnet sind [97]. Zur Auswahl der wichtigen Variablen für die Cox-Regression wurde
die Methode „forward“ angewandt. Faktoren wurden in Abhängigkeit ihrer Bedeutung,
d.h. je geringer die Wahrscheinlichkeit p für einen zufälligen Effekt ist, solange schritt-
weise eingefügt, bis alle Kovariaten mit einem deutlichen Einfluss (p-Wert < 0,05) in
der Modellgleichung enthalten waren.
Die Verfahren der Überlebensanalysen wurden auf Grund der multiplen Testproble-
matik nur explorativ genutzt.


4 ERGEBNISSE


4.1 Alter und Geschlecht


Das Patientenkollektiv umfasste insgesamt 264 Patienten im Alter von 40 bis 88 Jahren
(Alter bei Erstdiagnose).


Der Anteil der Männer lag über 90% (Männer-Frauen-Verhältnis 12:1). Das mittlere
Alter aller Patienten lag bei ~60 Jahren. Das Erkrankungsalter differierte zwischen
Männern und Frauen nicht wesentlich. Die Einzelheiten sind in Abbildung 5 graphisch
dargestellt.


4.2 Risikofaktoren


Insgesamt konsumierten 12% der Patienten (n=32) regelmäßig Alkohol. Eine Nikotin-
abhängigkeit lag bei 21% der Untersuchten (n=55) vor. Ein gemeinsamer regelmäßiger
Alkohol- und Nikotinkonsum wurde von 43% der Patienten (n=114) angegeben. Es gab
keine wesentlichen Unterschiede zwischen den Geschlechtern. Die Häufigkeitsvertei-
lung der Risikofaktoren ist in Abbildung 6 veranschaulicht.


4.3 Karnowsky-Index (KI)


Während prätherapeutisch 10% des gesamten Patientengutes (264 Patienten) einen
Index <70 hatten, mussten posttherapeutisch 16% einem Karnowsky-Index <70 zuge-
ordnet werden.


Bei 172 (93,5%) der 184 kurativ therapierten Patienten (operativ sowie auch strahlen-
und chemotherapeutisch) lag nach Abschluss der Behandlung der KI unverändert bei ≥
70. In 10 (5,4%) Fällen verschlechterte sich der Index im Verhältnis zum Therapie-
beginn unter die Schwelle von 70. Dabei war kein Unterschied in der posttherapeu-
tischen Verschlechterung des KI zwischen den Kollektiven der primär operierten und
der primär radiochemotherapierten Patienten erkennbar.


Bei den beiden Patienten mit einem niedrigen prä-therapeutischen KI (<70) blieb der
reduzierte Allgemeinzustand nach Therapie erhalten. Die Einzelheiten sind in Tabelle 3
aufgelistet.


Tab. 3: Karnowsky-Index prä- und posttherapeutisch aller Patienten mit kurativem
Behandlungskonzept


Es zeigte sich ein Zusammenhang zwischen Karnowsky-Index und Tumorgröße. Pati-
enten mit fortgeschrittenem Tumorstadium (T3/T4) gaben prätherapeutisch in 12% und
posttherapeutisch in 18% einen Karnowsky-Index <70 an. Patienten mit Tumoren im
Anfangsstadium (T1/T2) gaben in ~$$$7$$$% prätherapeutisch und in ~10% postthera-
peutisch einen Karnowsky-Index <70 an (siehe Tab. 4).


4.4 Tumorlokalisation


In 72% (n=190) der Fälle befand sich der Primärtumor im Bereich des Sinus piriformis
(SP), in 16% (n=43) im Bereich der Postkrikoidregion (PC), und in ~12% (n=31) der
Fälle handelte es sich um ein Karzinom der Hypopharynxhinterwand (HH), siehe
Abbildung 7.


4.5 Histologie und Grading


Histologisch handelte sich in 99,6% der 264 Fälle um Plattenepithelkarzinome. Ledig-
lich in einem Fall wurde ein lymphoepitheliales Karzinom diagnostiziert.
Das Grading ergab in 13 Fällen (4,9%) gut differenzierte (G1), in 175 Fällen (66,3%)
mittelgradig differenzierte (G2) und in 76 Fällen (28,8%) schlecht differenzierte (G3)
Plattenepithelkarzinome.


Lymphangiosis oder Hämangiosis carcinomatosa (L- bzw. V-Status)
Eine Lymphangiosis bzw. eine Hämangiosis carcinomatosa ließ sich nur im histolo-
gischen Tumorpräparat nach einer Tumoroperation diagnostizieren. Von 110 operierten
Patienten wiesen 37 (34%) einen positiven L– und/oder V-Status auf. Davon hatten 31
Patienten (28%) einen positiven L-Status, ein Patient (1%) einen positiven V-Status und
5 Patienten (5%) die Kombination von positivem L- und V-Status. Es zeigte sich ein
positiver Zusammenhang zwischen zunehmender Tumorgröße und dem Auftreten einer
Lymphangiosis carcinomatosa, der auch statistisch signifikant war (p= 0,034). Die


geringen Fallzahlen für die Hämangiosis carcinomatosa ließen keine sicheren statis-
tischen Rückschlüsse zu.


4.6 TNM-Klassifikation


Bei 131 Patienten (49,6%) befand sich das Hypopharynxkarzinom bei Erstdiagnose be-
reits im Stadium T4. Am zweithäufigsten lag mit 28% (74 Patienten) ein T3-Stadium
vor, gefolgt von 49 Patienten (18,6%) im Stadium T2. Nur 10 Patienten (3,8%) hatten
bei Diagnosestellung ein T1-Hypopharynxkarzinom.


Bezüglich der lokoregionären Lymphknotenmetastasierung hatten über 50% der Patien-
ten ein N2-Stadium, wobei in dieser Gruppe ein ipsilaterales Auftreten von mehr als
einer Lymphknotenmetastase kleiner 6cm (N2b) dominierte. Im fortgeschrittenen N3-
Stadium befanden sich 32 Patienten (12%). Bei 13,6% (36 Patienten) konnte zum Zeit-
punkt der Erstdiagnose keine Lymphknotenmanifestation nachgewiesen werden.


Fernmetastasen fanden sich bei Erstdiagnose bei 27 Patienten (10,2%), hauptsächlich
pulmonal (20 Patienten). Bei 5 Patienten waren Leberfiliae auffällig, jeweils ein weite-
rer Patient hatte bereits Lungen- und Knochenmetastasen sowie Leber- und Lungen-
metastasen. Die Häufigkeitsverteilung von Primärtumorgröße und Lymphknotenstatus
sind in den Abbildungen 8 und 9 dargestellt. Die Tabelle der lokalisationsbezogenen
Häufigkeit der synchronen Fernmetastasen aufgeschlüsselt nach T- und N-Stadien (Tab.
37) befindet sich im Anhang.


Ein Zweitkarzinom bei Erstdiagnose wiesen 5 (2%) Patienten auf, jeweils in Form eines
Hypopharynxkarzinoms der Gegenseite, eines Bronchialkarzinoms, eines Larynxkarzi-
noms und in Form von zwei Oropharynxkarzinomen auf.


Die nachfolgende Tabelle 5 stellt die Beziehung zwischen Tumorausdehnung und
Lymphknotenstatus für die einzelnen Tumorlokalisationen dar. Die großen Tumore mit
fortgeschrittener Lymphknotenmetastasierung finden sich hauptsächlich in der Gruppe
der Sinus-piriformis-Karzinome.


Tab. 5: Aufschlüsselung der T- und N-Stadien nach der Tumorlokalisation


4.7 UICC-Tumorstadium


Entsprechend der TNM-Klassifikation bestätigte sich in den UICC-Stadien ein
deutliches Überwiegen des fortgeschrittenen Stadiums IV in 83% der Fälle (218
Patienten), gefolgt von 38 Patienten (14%) im Stadium III (siehe Abbildung 10).


4.8 Therapie


Von insgesamt 264 Patienten erhielten 241 Patienten (91%) eine tumorspezifische
Therapie. Mit einem kurativen Behandlungskonzept wurden 184 Patienten (70%) be-
handelt. Eine Therapie mit einem palliativen, lebensverlängernden Behandlungsziel
wurde bei 57 Patienten (21%) angewandt.


Die Standardtherapien waren die primäre Operation mit adjuvanter Radiotherapie (9,5%
der Patienten) oder mit adjuvanter Radiochemotherapie (20% der Patienten) oder die
primäre kombinierte Radiochemotherapie (26% der Patienten).


Patienten, die lediglich operiert worden waren, stellten eine heterogene Gruppe dar: bei
2 Patienten mit T1-Tumoren ohne lymphogene Metastasierung war das Behandlungsziel


kurativ. 7 Patienten mit fortgeschrittenen Tumoren lehnten eine empfohlene adjuvante
Therapie ab, während weitere 9 Patienten wegen des stark reduzierten Allgemein-
zustandes keine weiterführende Therapie erhielten (siehe Tabelle 6).
Dreiundzwanzig Patienten (9%) erhielten aufgrund eines fortgeschrittenen Tumorsta-
diums mit deutlich reduziertem Allgemeinzustand oder mangelnder Compliance keine
tumorspezifische Therapie, sondern ausschließlich „best supportive care“.


Von 264 Patienten entwickelten nach abgeschlossener Tumortherapie im Verlauf 97
Patienten (37%) ein Lokalrezidiv. Davon waren 6 Frauen (6%) und 91 Männer (94%)
betroffen. Das mediane Alter bei Rezidivdiagnose betrug bei den Männern 59 Jahre und
bei den Frauen 60 Jahre. Das Rezidiv trat im Mittel (Median) bei den Männern 8
Monate nach der Erstdiagnose auf, bei Frauen nach 6 Monate.


Hypopharynxkarzinome ausgehend vom Sinus piriformis (SP) hatten die höchsten
Rezidivraten (n=70 Patienten, 72,2%). Postkrikoidkarzinome (PC) rezidivierten in
15,5% der Fälle. Prinzipiell ähnelte die prozentuale Aufteilung der Lokalrezidive auf
die unterschiedlichen Regionen denen der Primärtumoren (siehe Abb. 11).
Es zeigte sich weiterhin, dass die Lokalrezidive zu fast 90% bei den Patienten entstan-
den, deren Primärtumoren das UICC-Stadium IV hatten (siehe Abb. 12), wobei über die
Hälfte der Fälle (59,8%) im Stadium IVA waren. Der Zusammenhang zwischen UICC-
Stadium und Lokalrezidiv war statistisch signifikant (p=0,015).


Bezogen auf die Therapie traten die Lokalrezidive in 36% der Fälle am häufigsten nach
primärer kurativer kombinierter Radiochemotherapie auf. Patienten, die mit einer
Induktionschemotherapie und nachfolgender Radiatio oder einer Tumoroperation mit
anschließender kombinierter Radiochemotherapie behandelt worden waren, wiesen nur
eine Rezidivrate von 11% bzw. 13% auf. Unter den Patienten nach einer Tumorresek-
tion mit adjuvanter Radiatio kam es in nur 7% zum Lokalrezidiv. Diese Unterschiede
waren statistisch signifikant (p= 0,00). Die Einzelheiten sind in Abbildung 13 graphisch
veranschaulicht.


Von den 184 Patienten, die mit einem kurativen Behandlungsansatz therapiert worden
waren, entwickelten 66 (36%) ein Lokalrezidiv. Von diesen fanden sich 31 Fälle (47%)
in der Gruppe der Patienten mit Sinus-piriformis-Karzinomen im UICC-Stadium IVA.
Die Einzelheiten der lokalisationsbezogenen Häufigkeit der Lokalrezidive bezogen auf
das UICC-Stadium der Primärtumoren und die kurative Therapiemodalität sind in
Tabelle 7 aufgeschlüsselt.


Tab. 7: Lokalisationsbezogene Häufigkeitsverteilung der Lokalrezidive bezogen auf das
UICC-Stadium der Primärtumoren und die Therapiemodalität


4.10 Metachrone lokoregionäre Lymphknotenmetastasen


Vom erneuten Auftreten von lokoregionären Lymphknotenmetastasen nach Therapie-
abschluss waren von 264 Patienten insgesamt 36 Patienten betroffen (14%), davon 34
Männer (94%) und 2 Frauen (6%). Das mittlere (Median) Alter betrug bei beiden
Geschlechtern 59 Jahre. Die metachronen Lymphknotenmetastasen traten im Mittel
(Median) 11 Monate nach der Erstdiagnose auf.


Patienten mit Primärtumoren im Sinus piriformis zeigten in 28 Fällen (78%) die höchste
Rate an metachronen Lymphknotenmetastasen, gefolgt von 7 Patienten (19%) mit post-
krikoidalen Primärtumoren. Bei nur einem Patienten befand sich der Primärtumor an
der Hypopharynxhinterwand. (siehe Abb. 14)


Abb. 14: Häufigkeitsverteilung der metachronen lokoregionäre Lymphknoten-
metastasen bezogen auf die Primärtumorlokalisation


Es zeigte sich weiterhin, dass die metachronen zervikalen Lymphknotenmetastasen zu
über 90% bei den Patienten entstanden, deren Primärtumoren das UICC-Stadium IV
hatten, wobei 69,4% im Stadium IVA waren (siehe Abb. 15). Der Zusammenhang zwi-
schen UICC-Stadium und metachronen zervikalen Lymphknotenmetastasen war statis-
tisch signifikant (p=0,015).


Bezogen auf die Therapie traten, ähnlich wie bei den Lokalrezidiven, die häufigsten
metachronen zervikalen Lymphknotenmetastasen nach primärer kurativer kombinierter
Radiochemotherapie auf (~42%). Patienten, die mit einer Induktionschemotherapie und
nachfolgender Radiatio oder einer Tumoroperation mit anschließender kombinierter
Radiochemotherapie behandelt worden waren, wiesen metachrone Lymphknoten-
metastasen in jeweils 14% auf. Die Einzelheiten gibt die Abbildung 16 graphisch
wieder. Diese Unterschiede waren statistisch nicht signifikant (p= 0,055).


Von den 184 Patienten, die mit einem kurativen Behandlungsansatz therapiert worden
waren, entwickelten 27 (15%) metachrone zervikale Lymphknotenmetastasen. Diese
fanden sich zu 56% (15 Fälle) in der Gruppe der Patienten mit Sinus-piriformis-Karzi-
nomen im UICC-Stadium IVA. Die Einzelheiten der lokalisationsbezogenen Häufigkeit
der metachronen zervikalen Lymphknotenmetastasen bezogen auf das UICC-Stadium
der Primärtumoren und die Therapiemodalität sind in Tabelle 8 aufgeführt.


Tab. 8: Lokalisationsbezogene Häufigkeitsverteilung der metachronen lokoregionären
Lymphknotenmetastasen bezogen auf das UICC-Stadium der Primärtumoren
und die Therapiemodalität


4.11 Metachrone Fernmetastasen


Fernmetastasen wurden nach Therapieabschluss der 264 Patienten durch Verlaufs-
Bildgebung bei 50 Patienten (19%) diagnostiziert, wobei davon 47 Männer und 3
Frauen waren. Das mittlere Alter zum Zeitpunkt des Auftretens der Fernmetastasen lag
bei Männern bei 59 und bei Frauen bei 54 Jahren. Die metachronen Fernmetastasen
traten 10 Monate nach der Erstdiagnose auf, wobei Lebermetastasen erst relativ spät,
nach durchschnittlich 2 Jahren manifest wurden. Unter den Fernmetastasen fanden sich
in 66% der Fälle Lungenmetastasen, in 18% Hirnmetastasen, in 8% Lebermetastasen
und in 8% Skelettmetastasen.


Patienten mit Primärtumoren im Sinus piriformis zeigten mit 86% der Fälle (n=43)
ebenfalls die höchste Rate an metachronen Fernmetastasen (siehe Abb. 17).


Abb. 17: Häufigkeitsverteilung der metachronen Fernmetastasen bezogen auf die
Primärtumorregion


Es zeigte sich weiterhin, dass die metachronen Fernmetastasen ebenfalls zu über 90%
bei den Patienten entstanden, deren Primärtumoren das UICC-Stadium IV hatten, wobei
52% im Stadium IVA waren (siehe Abb. 18). Der Zusammenhang zwischen UICC-
Stadium und Fernmetastasen war statistisch signifikant (p=0,003).


Bezogen auf die Therapie traten, ähnlich wie bei den Lokalrezidiven und metachronen
lokoregionären Lymphknotenmetastasen, die häufigsten metachronen Fernmetastasen
nach primärer kurativer kombinierter Radiochemotherapie (30%) und nach primärer
Operation mit adjuvanter kombinierter Radiochemotherapie (24%) auf. Bei Patienten,
die nach dem DeLOS-Protokoll behandelt worden waren, traten in nur 12% der Fälle
Fernmetastasen auf. Wiederum zeigte sich in der Gruppe der Patienten, die kurativ ope-
riert und adjuvant bestrahlt worden waren mit 8 % die niedrigste Fernmetastasierungs-
rate, wobei 4 Patienten jeweils ein T2 bzw. T3-Stadium und nur zwei ein T4-Stadium
aufwiesen. Die Einzelheiten gibt die Abbildung 19 graphisch wieder.


Von den 184 Patienten, die mit einem kurativen Behandlungsansatz therapiert worden
waren, entwickelten 37 (20%) metachrone Fernmetastasen. Die metachronen Fernme-
tastasen fanden sich zu 54% (20 Patienten) in der Gruppe der Patienten mit Tumoren
des Sinus piriformis im UICC-Stadium IVA (siehe Tab. 9).


Tab. 9: Lokalisationsbezogene Häufigkeitsverteilung der metachronen Fernmetastasen
bezogen auf das UICC-Stadium der Primärtumoren und die Therapiemodalität


4.12 Metachrone Zweitkarzinome


Bei 37 Patienten (14%) wurde ein metachrones Zweitkarzinom diagnostiziert. Am
häufigsten fanden sich Bronchial- oder Öophaguskarzinome (siehe Abb. 20).


Abb. 20: Lokalisationsbezogene Häufigkeitsverteilung der Zweitkarzinome


Von den 184 Patienten, die mit einem kurativen Behandlungsansatz therapiert worden
waren, entwickelten 24 (13 %) ein metachrones Zweitkarzinom. Die metachronen
Zweitkarzinome fanden sich zu 58% (15 Patienten) in der Gruppe der Patienten mit
Tumoren des Sinus piriformis im UICC-Stadium IVA.
Die Tabelle der lokalisationsbezogenen Häufigkeit der metachronen Zweitkarzinome
bezogen auf das UICC-Stadium der Primärtumoren und die Therapiemodalität (Tab. 38)
befindet sich im Anhang.


4.13 Überlebensanalyse


Im Beobachtungszeitraum waren 144 der 264 Patienten (54,5%) an ihrem Tumorleiden
verstorben, 116 am Primärtumor (80,6%) und 28 Patienten (19,4%) am metachronen
Zweitkarzinom. Die nicht tumorspezifischen Todesursachen waren sehr inhomogen und
wurden nicht weiter analysiert. Im medianen Durchschnitt verstarben die Patienten 18
Monate nach Erstdiagnose an ihrem Tumor.


In dem untersuchten Gesamt-Patientenkollektiv betrug die tumorspezifische kumulierte
2-Jahres-Gesamtüberlebensrate (2-J-GÜLR) 61% und die tumorspezifische kumulierte
5-Jahres-Gesamtüberlebensrate (5-J-GÜLR) 44% (siehe Abb. 21).


Als wichtige Einflussfaktoren auf das tumorspezifische Gesamtüberleben erwiesen sich
die Tumorgröße, der Lymphknotenstatus, das Vorhandensein von Fernmetastasen, ein
mögliches Rezidiv, die Therapiemodalität, das Alter (<60/>60 Jahre), der Differen-
zierungsgrad des Tumors sowie der Karnowsky-Index (<70/>70) und die Noxen.
Keinen Einfluss hatten die Tumorlokalisation und das Geschlecht. Die Kaplan-Meier-
Kurven der tumorspezifischen 5-J-GÜLR in Abhängigkeit von Alter (Abb. 39), Noxen
(Abb. 40), Karnowsky-Index (Abb. 41) und Tumorlokalisation (Abb. 42) sind im
Anhang aufgeführt.


Die Abbildung 22 zeigt die Kaplan-Meier-Kurven der Gesamtüberlebensrate der
Patienten in Abhängigkeit von der Tumorgröße. Die kumulierte 5-J-GÜLR betrug bei
Patienten mit T1-Karzinomen 69% gegenüber 29% für Patienten mit T4-Karzinomen.


Der Unterschied der Kurvenverläufe ist statistisch signifikant (p ≤ 0,000). Die Details
sind in Tabelle 10 aufgelistet.


Die Abbildung 23 zeigt die Kaplan-Meier-Kurven der Gesamtüberlebensrate der
Patienten in Abhängigkeit vom Lymphknotenstatus. Die kumulierte 5-J-GÜLR betrug
bei Patienten mit N0-Karzinomen 48% gegenüber 13% für Patienten mit N3-
Karzinomen. Dabei ist interessant, dass sich die Überlebensraten zwischen N0, N1 und
N2 statistisch nicht signifikant unterscheiden. Jedoch ist der Unterschied der
Kurvenverläufe von N0, N1 und N2 zu N3 statistisch signifikant (p ≤ 0,01). Die Details
FOOTNOTE:sind in Tabelle 11 aufgelistet.


