unter Einbeziehung einer computergestützten 3D-Rekonstruktion


Dissertation


Zur Erlangung des akademischen Grades
doctorum rerum naturalium (Dr. rer. nat.)
im Fach Biologie


eingereicht an der Mathematisch-Naturwissenschaftlichen Fakultät I
der Humboldt Universität zu Berlin


von


Dipl. Biol. Jan Ihlau


Präsident der Humboldt-Universität zu Berlin
Prof. Dr. Christoph Markschies
Dekan der Mathematisch-Naturwissenschaftlichen Fakultät I
Prof. Dr. Andreas Hermann


Gutachter: 1. Prof. Dr. Ulrich Zeller


2. Prof. Dr. Wolfgang Maier


3. Prof. Dr. Martin S. Fischer


Tag der mündlichen Prüfung: 31.03.2011


Abstrakt


An Hand einer Reihe Ontogenesestadien konnte die Entwicklung ausgewählter Bereiche des
Schädels von Macroscelides proboscideus dargestellt werden. Die Befunde der Craniogenese
vom Macroscelides proboscideus wurden mit Elephantulus spec., anderen Macroscelidea und
Orycteropus afer verglichen. In der vorliegenden Arbeit wurden bisher nicht beschriebene
Synapomorpien der Macroscelidea dargestellt, die einen Beitrag zur Erstellung des Grund-
musters dieser Gruppe leisten. Es konnten folgende Befunde erhoben werden: Bei Macrosce-
lides proboscideus wurde ein bisher nur bei Elephantulus brachyrhynchus und Elephantulus
myurus beschriebener Knorpel gefunden: diese Cartilago lateralis dient bei Macroscelides
proboscideus als rostraler Ursprung des Musculus maxillo-labialis ventralis. Wird dieser Be-
fund für weitere Vertreter der Sengis bestätigt, könnte es sich um eine Autapomorphie der
Macroscelidea handeln. Ein fehlender Processus postorbitalis des Frontale scheint für Mac-
roscelides proboscideus abgeleitet zu sein. Das Foramen subopticum, das bei den Orycteropo-
didae fehlt, ist eine Apomorphie der Sengis.


Die eindeutig basale Position der Macroscelidea innerhalb des Stammbaums der Afrotheria,
die auf wenigen Fossilien gestützte phylogenetische Entwicklung, die bis heute nicht geklär-
ten intrafamiliären Beziehungen innerhalb der Macroscelididae und die fehlenden cranialen
Apomorphien der Afrotheria lassen viel Raum für weitergehende vergleichende Untersuchun-
gen.


Es wurden histologische Schnittserien digital fotografiert und als Grundlage für eine compu-
tergestützte 3D-Rekonstruktion verwendet, so dass ein digitales 3D-Modell eines Stadiums
der Sengis für Vergeichszwecke vorliegt.


Schlagworte:


Elefantenspitzmäuse, Kraniogenese, Macroscelidea, Afrotheria, Stammartmuster, com-
puter gestützte 3D-Rekonstruktion


Abstract


Sengis (formerly known as elephant shrews) represent a monophyletic group within Afrothe-
ria. An ontogenetic study on cranial development was conducted by histological slicing 7 in-
dividuals of Macroscelides proboscideus and Elephantulus spec. Through the development of
an computer aided 3D- computer model following aspects could be found: The Cartilago lat-
eralis, a separate cartilage holding the rostral beginning of the Musculus maxillo-labialis ven-
tralis could be described for two species of Sengis and might turn out to be a cranial autapo-
mophie for Macroscelidea. The in Oryctepodiadae missing Foramen subopticum is present in
all Sengis. The basal position of Sengis within Afrotheria and the still missing cranial Apo-
morphies for the Afrotheria leave much space for further discussions.


Sengis, Craniogenesis, Macroscelidea, Afrotheria, stem species pattern, computer aided
3D-Reconstruction


Danksagung


Mein besonderer Dank gilt Herrn Prof. Zeller für die freundliche Überlassung des Themas,
der großzügigen Bereitstellung eines Arbeitsplatzes und der konstruktiven Betreuung meiner
Arbeit.


Herr Dr. Peter Giere unterstützte den Arbeitsprozess durch fruchtbare Diskussionen und viele
Ratschläge. Seine Hinweise und Hilfestellungen waren besonders relevant für diese Arbeit.


Bei den Laborarbeiten stand mir Frau Jutta Zeller immer hilfreich zur Seite. Ohne ihre Hilfe
wäre das zu untersuchende Material kaum zu bearbeiten gewesen.


Ganz herzlich möchte ich Dr. Robert Asher danken. Seine Unterstützung half mir über man-
che Schwierigkeiten hinweg.


Nicht zuletzt gilt mein Dank allen Mitarbeitern des Museum für Naturkunde, die es mir er-
möglichten, alle notwendigen Geräte und Materialien zu nutzen und die mir mit Rat und Tat
zur Seite standen.


1 Einleitung


In der Großgruppensystematik der Mammalia wird heute zwischen 18 traditionell als Ord-
nungen zusammengefassten Taxa plazentaler (höherer) Säugetiere, sieben Taxa Marsupialia
und einem Taxon Monotremen unterschieden (Douady, 2001). Auch wenn viele Großgruppen
als gesicherte monophyletische Einheiten gelten (z. B. Primaten), besteht bei der Einordnung
vieler Taxa innerhalb ihrer Gruppe noch eine Reihe von Unsicherheiten. Schon lange ist be-
kannt, dass die phylogenetische Einordnung einiger Taxa, der ehemals unter dem Begriff „In-
sectivora“$$$1$$$ zusammengefassten Arten, wichtig für das Verständnis und die weitere Klärung
der Verwandtschaftsverhältnisse aller Säugetiere ist (Butler, 1972). Auch wenn die „Insectivo-
ra“ heute nicht mehr als Monophylum gelten können, ist die phylogenetische Einordnung ei-
niger ehemaliger Teilgruppen nicht endgültig geklärt. Die in der Vergangenheit wechselnde
Anzahl an Vertretern der „Insectivora“ und die unscharfen Kriterien brachten dieser Gruppe
die Bezeichnung „waste basket“ ein (vgl. Butler, 1972; Novacek, 1986). Schon Haeckel
(1866) unterteilte sie in die Insectivora-Menotyphla (Dermoptera, Scandentia und Macrosce-
lidea) und die Insectivora-Lipotyphla (Erinaceidae, Talpidae, Soricidae, Solenodontidae, Ten-
recidae sowie Chrysochloridae). Mit molekularen Daten werden neue Hypothesen zu den ver-
wandtschaftlichen Beziehungen der betrachteten Taxa formuliert, die häufig von den mit
morphologischen Daten erstellten Stammbäumen abweichen. Auf der Grundlage solcher Be-
funde wurde die Gruppe der Afrotheria bestimmt (Springer et al., 1997; Stanhope et al.,
1998). Die in ihr zusammengefassten Taxa sind zu einem wesentlichen Forschungsschwer-
punkt geworden (z.B. Schunke und Zeller, 2010). Befunde molekularer Untersuchungen an
mitochondrialen Proteinen (Mouchaty et al., 2000; Arnason und Janke, 2002), am Growth
Hormone Receptor Gen (Malia et al., 2002) und die Arbeiten an IRBP, vWF, BRCA 1 (Doua-
dy, 2001) scheinen zu belegen die Monophylie der Afrotheria. Maier (2002) führt an, dass
diese neuen molekularen Befunde als Arbeitshypothesen eine große Herausforderung für die
vergleichend-anatomische Forschung darstellen. Es ist zu überprüfen, inwieweit sich die Er-
gebnisse beider Forschungsmethoden ergänzen und zu neuen Schlussfolgerungen führen kön-
nen. Zeller (1999) sieht gerade in einem integrativen Ansatz, also der Kombination aus gene-
tischen Ergebnissen mit morphogenetischen Resultaten, eine wesentliche Grundlage zur
Klärung phylogenetischer Fragen. Die Ergebnisse der molekularen Forschung zur Phylogenie


FOOTNOTE:1 Begriffe, die keine systematischen Beziehungen widerspiegeln, aber der sprachlichen Vereinfachung oder zur
Abgrenzung allgemein verwendeter Begriffe dienen, werden in dieser Arbeit in Anführungszeichen gesetzt.


der Säugetiere geben Anlass, bisher als nicht näher verwandt geltende Taxa morphologisch-
anatomisch miteinander zu vergleichen. So konnten Mess und Carter (2006) und Carter et al.
(2006) unter Berücksichtigung molekular begründeter Stammbäume ein morphologisches
Merkmal, den vierlappigen Alantois-Sack, als mögliche Autapomorphie der Afrotheria be-
schreiben.


Obwohl die phylogenetische Position einiger der damals als „Insectivora“ zusammengefassten
Taxa noch nicht endgültig geklärt ist, stellt die Afrotheria-Hypothese die Arbeitsgrundlage der
vorliegenden Arbeit. Es wird davon ausgegangen, dass die rezenten Vertreter der Proboscidea,
der Sirenia, der Macroscelidea, der Afrosoricida (Chrysochloridea und Tenrecoidea), der Hy-
racoidea und der Tubulidentata eine gemeinsame Gruppe afrikanischer Herkunft bilden. Diese
These scheint die am besten gestützte zu sein (Springer, 2003). Sie bietet die Möglichkeit,
bisher erhobene Befunde mit neuen anatomisch-morphologischen Ergebnissen unter bisher
wenig berücksichtigten phylogenetischen Gesichtspunkten zu betrachten.


Viele afrikanische Kleinsäuger wurden seit ihrer Entdeckung, so weit das möglich war, mit
Vertretern Europas und anderer Kontinente verglichen, entsprechend benannt und klassifiziert.
Deshalb sind für Vertreter der Macroscelidea irreführende Trivialnamen, wie zum Beispiel
„Elefantenspitzmaus“ und „Rüsselspringer“, erhalten geblieben. Um Verwechslungen vorzu-
beugen und um eine klare Abgrenzung der hier untersuchten Macroscelidea vorzunehmen,
wird in dieser Arbeit der Begriff „Sengis“2 als Ersatz für die Trivialnamen dieser Gruppe ver-
wendet (vgl. auch Grafik 1, S. 3).


Schon lange existieren Beschreibungen und Abbildungen von Tieren, die wir heute als Mac-
roscelidea kennen. Lichtenstein (1831) präsentiert „Rhinomys jaculus“, die sich auf zwei Bei-
nen hüpfend fortbewegen. Nach den Erklärungen und Zeichnungen zu urteilen, entspricht
Rhinomys wohl Macroscelides proboscideus. Auf Grund morphologischer, ethologischer und
molekularer Merkmale gilt heute jedoch als gesichert, dass die Macroscelidea nicht zu der
Gruppe der „Mäuse“ oder gar „Spitzmäuse“ zählen. Schon Fitzinger (1867) beschreibt die
quadrupede Fortbewegung der Macroscelidinae, und Geoffroy Saint-Hilaire (1829) bemerkt
wesentliche Unterschiede der Zähne von Macrosceliden im Vergleich zu den „Insectivoren“.
Durch Freilandbeobachtungen widerlegten unter anderem Rathbun (1979; 1995) und Sauer
(1979; 1995) in neuerer Zeit einige ungesicherte Anekdoten wie z.B. die, dass Sengis sich im
Wesentlichen hüpfend fortbewegen. Auch wenn die verhältnismäßig langen Hinterbeine eine


FOOTNOTE:2 Nach Rathbun und Kingdon (2006) kann dieser Begriff, der laut Kingdon (1974) Kiswahili ist, sowohl für die
Macroscelidea als auch für Macroscelididae verwendet werden.


hüpfende oder springende Fortbewegung vermuten lassen, laufen die Tiere vorwiegend
quadruped und springen nur bei Fluchtreaktionen. Viele Beobachtungen zu den Ernährungs-
gewohnheiten, den Aktivitätszeiten und der Jungtieraufzucht bei den Macroscelidea wurden
aus Zuchtkolonien in Zoologischen Gärten, Tierparks und aus privaten Zuchten gewonnen (z.
B. Hoesch, 1959; Olbricht, 2006). Zu natürlichen Sozialstrukturen und zur Ökologie sind aber
auch bei Feldstudien Befunde erhoben worden (z.B. Rathbun, 1979; Coster und Ribble, 2005;
Rathbun und Rathbun, 2006). Sengis legen selbst keinen Bau an, sondern leben entweder un-
ter Sträuchern und Steinen oder unterhalten ein kompliziertes Pfadesystem (Sauer und Sauer,
1971; MacDonald, 2001). Dieses Wegesystem wird regelmäßig von Steinen, Zweigen oder
anderen Objekten gesäubert und mit Duftstoffen markiert (Unger, 1999). Selten nutzen sie
Höhlen oder den Bau anderer Kleinsäuger. In Einzelfällen wurde beobachtet, dass eine kleine
Mulde vom Muttertier gescharrt wird. Die Jungen werden sehr reif, voll behaart und mit offe-
nen Augen meist auf dem Pfadesystem geboren (Sauer, 1973; 1974; Szdzuy und Zeller, 2008).
Die Jungtiere bei Macroscelides proboscideus bleiben nach der Geburt über mehrere Stunden
auf sich allein gestellt, bevor die Mutter zum Säugen zu ihnen zurückkehrt. Nur einige Arten
(vor allem innerhalb der Rhynchocyoninae) bauen ein einfaches Nest. Die Habitatpräferenzen
unterscheiden sich stark innerhalb der Sengis. Während Elephantulus spec. (Rankin, 1965)
und Macroscelides proboscideus eher offene Landschaften bevorzugen, finden sich die Rhyn-
chocyoninae eher in Waldgebieten (Rathbun, 1995; Coster und Ribble, 2005). Zur Physiologie
der Sengis ist wenig bekannt (Perrin, 1995), lediglich ihre Reproduktionsbiologie wurde in-
tensiv untersucht (van de Horst, 1944; 1946; Tripp, 1971; Rosenthal, 1975; Neal, 1995,
Olbricht et al., 2006). Kerley (1995) konnte bei Macroscelides proboscideus nachweisen, dass
95% der von ihm untersuchten Individuen pflanzliche Nahrung verzehrten und dass dieser
Nahrungsanteil bis zu 42% des Volumens der gesamten Nahrung ausmachen kann. Die Unter-
suchung von Kerley (1995) wird durch Woodall und Mackie (1987) unterstützt, die an Hand
der Darmlänge auf eine eher herbivore Ernährungsweise schlossen. Trotz dieser und anderer
Ergebnisse besteht jedoch ein Konsens hinsichtlich der insektivoren bzw. omnivoren Lebens-
weise der Sengis (Unger, 1999; Rathbun und Rathbun, 2006).


Ein Vergleich verschiedener Veröffentlichungen über Macroscelidea zeigt, dass Definitionen,
Beschreibungen und Erklärungen häufig nur an Hand einzelner Individuen und ausgewählter
Arten vorgenommen wurden (Evans, 1942; Lindahl, 1946). So verallgemeinerte man exem-
plarische Beschreibungen z. B. von Petrodromus tetradactylus oder Rhynchocyon spec. für
alle Sengis (Bugge, 1972). Einerseits wurden dabei die damals gültigen phylogenetischen
Zuordnungen der untersuchten Tiere als Tatsache hingenommen und eventuell nicht kritisch


genug betrachtet (so kam es aus heutiger Sicht zur Fehlinterpretation von Ergebnissen und
somit zu falschen Schlussfolgerungen), andererseits wurden Untersuchungsergebnisse ohne
Berücksichtigung des Entwicklungsstadiums der einzelnen Tiere zur Extrapolation auf alle
Macroscelidea verwendet (z. B. Muller, 1934; Brown, 1963). Es liegen heute viele Beschrei-
bungen ontogenetischer Entwicklungen und morphologisch-anatomischer Strukturen der Sen-
gis vor, die in der Mehrzahl neu interpretiert und bewertet werden müssen. Gerade die Rekon-
struktion des Stammartmusters und die daraus resultierende Einordnung der Macroscelidea im
Stammbaum der Afrotheria gibt wesentliche Hinweise auf die phylogenetische Platzierung
der Afrotheria innerhalb der Säugetiere.


Grafik 1: Übersicht über die Systematik der Sengis, (in Klammern stehen die deutschen Bezeichnungen)


1.1 Phylogenetische und palaeontologische Einordnung


Es existieren einige wissenschaftliche Veröffentlichungen, die interordinale Beziehungen der
Eutheria beschreiben. Hervorzuheben sind in diesem Zusammenhang die Arbeiten von Nova-
cek (1992), Shoshani & McKenna (1998), Douady (2001) und Matthes (1921, 1923). Obwohl
einige interordinale Beziehungen nicht völlig geklärt werden konnten, spiegeln die Arbeiten
eine der derzeitigen Auffassungen über die phylogenetischen Verhältnisse der Eutheria wider.
Die Macroscelidea sind durch eine Reihe vorwiegend abgeleiteter morphologischer Merkmale
klar gekennzeichnet. Diese Gruppe lässt sich durch mehrere Synapomorphien (Extremitäten-
merkmale, Merkmale der Sakralwirbel aber auch Palatinum- und Zahnmerkmale) gut von
anderen afrikanischen Kleinsäugern abgrenzen und begründen (Novacek, 1984). Der außer-
gewöhnlich komplexe Aufbau ihrer knöchernen Gehörkapsel (im Besonderen bei Macrosceli-
des proboscideus) gehört ebenso dazu, wie das weit dorsal der Kauebene der Molaren liegen-
4


de Kiefergelenk. Außerdem verweisen Westheide und Rieger (2004) auf die große Orbita oh-
ne geschlossene Postorbitalspange und den kleinen häkchenförmigen Coronoidfortsatz des
Unterkiefers.


Innerhalb der Macroscelidea gibt es ein einziges monophyletisches Taxon, die Macroscelidi-
dae, mit zwei rezenten Untertaxa (Macroscelidinae und Rhynchocyoninae), in denen 15 re-
zente Arten (siehe Tab. 1, S. 9) beschrieben sind (Corbet und Hanks, 1968; Nicoll und
Rathbun, 1990; Schlitter, 2005). Die Schwierigkeiten beim Auflösen der Polytomien inner-
halb des Stammbaums der Macroscelidea scheinen ihre Ursache in der sehr schnellen Diversi-
fikation der Säugetiere zu haben (Matson, 1997; Douady, 2001). Da die phylogenetische Stel-
lung einiger Gruppen innerhalb der Macroscelidea bis heute nicht zufriedenstellend geklärt
werden kann (Wenhold und Robinson, 1987; Tolliver et al., 1989; Novacek, 1992) und durch
Douady (2001) die Monophylie von Elephantulus angezweifelt wird, äußern sich einige Auto-
ren gegenwärtig kritisch gegenüber dem von Corbet und Hanks (1968) aufgestellten Stamm-
baum der Macroscelidea.


Unter anderem wurde aus der insektivoren Lebensweise der Macroscelidea auf ihre Zugehö-
rigkeit zu den „Insektenfressern“ geschlossen. Es ist jedoch nachweisbar, dass die Gruppe der
„Insectivora“, nicht mehr als taxonomische Einheit gelten kann (z. B. Springer et al., 1997;
Giere, 2002; Asher, 2005). Fitzinger (1867) fasste die Macroscelidea zu einer eigenständigen
Gruppe („Rohrrüssler“, „Macroscelis“) innerhalb der „Insectivora“ zusammen, die aber erst
von Butler (1956) als Taxon aus der Gruppe der „Insectivora“ heraus gestellt wurde. Die Mac-
roscelidea wurden durch Springer et al. (1997) in die übergeordnete Gruppe der Afrotheria
eingeordnet, unter anderem wegen des endemischen Auftretens der Sengis in Afrika. Die
Macroscelidea differenzierten sich nach Stanhope et al. (1998) als basale Abzweigung inner-
halb der Afrotheria. Neben paläontologischen Entdeckungen (Simons et al., 1991; Helgen,
2003) belegen auch die Aminosäuresequenzanalysen von de Jong et al. (1993) diese Zuord-
nung. Durch Synapomorphien wird das Schwestergruppenverhältnis der Glires (Rodentia und
Lagomorpha) und der Macroscelidea begründet (Szalay und McKenna, 1971; Novacek,
1986). An Hand morphologischer Merkmale wurden die Macroscelidea mit den Glires und
deren ausgestorbener Verwandten zu den Anagalida zusammengefasst (Szalay und McKenna,
1971). Molekulare Untersuchungen zeigen widersprüchliche Ergebnisse bezüglich möglicher
Adelphotaxa innerhalb der Afrotheria (z. B. Liu und Miyamoto, 1999; Springer et al, 1999).
Im Vergleich mit möglichen Adelphotaxa sollen in der vorliegenden Arbeit die durch moleku-
lare Methoden festgestellten phylogenetischen Beziehungen der Afrotheria mit morphologi-
schen Merkmalen, die an den Sengis erhoben wurden, unterstützt werden.


Laut Benton (2001) und Mouchaty et al. (2000) sind auf Grund des kurzen Zeitraums, der für
die Evolution der Säugetiere angenommen wird, nur wenige morphologische Synapo-
morphien der Säugetiergruppen zu erwarten. Eine von ihnen ist das verlängerte Rostrum, das
Maier (2002) als typisch für „ursprüngliche Säugetiere“ beschreibt, in die demzufolge auch
die Sengis einzuordnen sind.


Die Unterscheidung der Rhynchocyoninae von den Macroscelidinae ist unproblematisch. Un-
ter dem Begriff „Rüsselhündchen“ (Rhynchocyon spec.) werden die größten aller Sengis zu-
sammengefasst. Dieser Gruppe gehören gleichzeitig die Arten mit der geringsten Verbreitung
an (Corbet, 1971; Fitzgibbon, 1995). Innerhalb der Macroscelidinae gilt die Abgrenzung der
monotypischen Taxa Petrodromus tetradactylus und Macroscelides proboscideus von allen
anderen Arten als sicher. Petrodromus tetradactylus zeichnet sich durch das Fehlen des Hallux
aus, so dass diese Art klar von den restlichen Sengis abgrenzbar ist. Macroscelides probosci-
deus ist eindeutig durch die stark vergrößerten Mittelohrkapseln gekennzeichnet. Die Diffe-
renzierung der zehn Elephantulus-Arten (Corbet, 1995) ist bis heute nicht zufrieden stellend
gelöst. Erste Vertreter der Macroscelidea sind aus dem frühen Oligozän (Fayum, Ägypten)
bekannt. Rezente Macroscelidea wurden zum ersten Mal von Broom (1938) aus Ablagerun-
gen des Pleistozäns in Südafrika beschrieben. Patterson (1965) korrigierte die Taxonomie ei-
niger paläontologischer Funde. Er ordnete das Taxon Mixodectidae, das heute als Metoldobo-
tes spec. bekannt ist, die Spezies Metoldobotes stromeri Schlosser, 1910, das Taxon Myohyrax
Andrews 1914 und Palaeothentoides Stromer, 1932 den Macroscelidea zu. Zusätzlich liegen
aus dem frühen Eozän einzelne dentale Befunde für Chambius kasserinensis (Hartenberger,
1986) und Herodotius pattersoni (Simons et al., 1991) vor, die als ausgestorbene Vorgänger
der modernen Macrosceliden gelten (Butler, 1995). Simons et al. (1991) belegen an dentalen
Merkmalen, dass Herodotius, Chambius und Metoldobotes die Übergangsformen zwischen
den heutigen, den extinkten Macrosceliden und den Condylarthra sind.


Archibald (2001) beruft sich auf Butler (1956), als er feststellt, dass die Macroscelidea etwa
zeitgleich mit allen anderen Plazentaliern entstanden sind. Eine auf molekulare Untersuchun-
gen gestützte Zeitskala der Entwicklung der Macroscelidea präsentieren Springer et al.
(2003). Hierin datieren sie die Abspaltung der Macrosceliden von den Afrosoriciden vor der
K/T-Grenze mit etwa 73 Mio. Jahren. Die Diversifikation der Macroscelidea jedoch erfolgte
erst vor rund 20 Millionen Jahren. Ein ähnliches Bild zeichnet Novacek (1984), der die Viel-
falt rezenter Sengis auf Diversitätsereignisse während des Miozäns (etwa 10 – 20 Millionen
Jahre) zurückführt. Erste fossile Vertreter von Macroscelides proboscideus wurden in ca. 3
Mio. Jahre alten Ablagerungen in Makapansgat (Südafrika) gefunden (Butler, 1995). Damit ist
eine lückenlose Entwicklungsgeschichte der Macroscelidea seit dem Eozän nachgewiesen.


1.2 Ontogenetische Untersuchungen


Individualentwicklung und Wachstum sind räumlich und zeitlich definierte Vorgänge. Die
Untersuchung eines Individuums stellt immer nur einen Ausschnitt aus einem kontinuierli-
chen Prozess dar und kann damit nur exemplarisch für diesen speziellen Entwicklungszustand
betrachtet werden. Verwendet man jedoch unterschiedlich alte Individuen, kann man diesen
Prozess in seiner Abfolge erkennen (Maier, 1993). Verschiedene ontogenetische Stadien er-
lauben es, die Entwicklung und Ossifikation des Schädels deutlich darzustellen und Beson-
derheiten zu erfassen. Die vorliegenden Untersuchungen wurden an Individuen unterschiedli-
chen Alters von Macroscelides proboscideus vorgenommen. Bisher liegen von den
Macroscelidinae nur Beschreibungen von Embryonen mit nicht bestimmtem Entwicklungszu-
stand (z. B. Broom, 1902) oder von sehr jungen Embryonen (du Toit, 1942; van der Horst,
1942) vor. Daher scheint es notwendig, auch ältere Entwicklungsstadien einzubeziehen.


Der Kopf ist bei allen Wirbeltieren ein charakteristisches und komplexes Organsystem. Die
hier angeordneten Knochenstrukturen, die Sinnesorgane, die Hirnnerven und das Gehirn wei-
sen in der ontogenetischen Entwicklung jeder Spezies typische Charakteristika auf. Ver-
gleichsuntersuchungen der Morphologie des Kopfes und seiner Organsysteme dienen seit
langem der Differenzierung und phylogenetischen Einordnung von Säugetieren
(Starck, 1975).


Erst durch die Plattenmodelliermethode von Born (1883) wurden die methodischen Voraus-
setzungen für eine systematische Analyse und für die Erforschung der Entwicklungsgeschich-
te des Kopfskeletts verschiedener Stadien gegeben. Immer noch sind Einzelstrukturen an
Schädeln von Säugetieren bezüglich der Phylogenie unzureichend geklärt. Mit der vorliegen-
den Arbeit soll auf der Grundlage morphologisch-anatomischer Befunde des Kopfes verschie-
dener Ontogenesestadien der Macroscelidea ein Beitrag zur Lösung der Verwandtschaftsver-
hältnisse innerhalb dieser Gruppe geleistet werden. Es wurden ausschließlich nichtdentale
Merkmale untersucht. Das geschah aus zwei Gründen:


- Die Zahneigenschaften einiger Säugetiere, welche zum Vergleich herangezogen werden
könnten, fehlen (z. B. Fossilien) oder sind zu einzigartig (Orycteropus afer), als dass sie aus-
wertbar wären.


- Zahnmerkmale wurden bereits in verschiedenen Publikationen intensiv untersucht (z. B.
Shoshani, 1986; Butler, 1995), so dass keine weitere Forschungsarbeit in dieser Richtung
notwendig erscheint.


Die Vielfalt der Merkmale des Kopfes birgt die Notwendigkeit, sich auf einige Regionen und
Merkmale zu konzentrieren. Von einzelnen Vertretern der Macroscelidea liegen bereits detail-
lierte Beschreibungen der Ohrregion (van der Klaauw, 1929; Findlay, 1943; MacPhee, 1981),
der Nasalregion (z. B. du Toit, 1942; Roux, 1947; Kratzing, 1988) und des Jacobsonschen
Organs (Broom, 1902; Wöhrmann-Repenning, 1984) vor. Van der Klaauw (1931) stellt fest,
dass die Tympanalregion in der vergleichenden Anatomie wesentliche Indizien für die phylo-
genetische Einordnung der Gruppen liefert. Starck (1995) bemerkt, dass das Nasenskelett in
der Ontogenese relativ spät Ausbau- und Differenzierungsprozesse erfährt, so dass gerade in
dieser Region wesentliche postnatale Veränderungen auftreten. Deshalb steht im Vordergrund
der vorliegenden Arbeit die Untersuchung sowohl embryonaler als auch postnataler Schädel-
präparate von Macroscelides proboscideus, wobei die Nasal- und die Oticalregion besondere
Beachtung finden.


Tab. 1: Übersicht über Bezeichnungen der Arten innerhalb der Macroscelidea (Sengis); Buchstaben in
Klammern kennzeichnen alternative Schreibweisen


1.3 Morphologische und molekulare Daten


Die Afrotheria-Hypothese stützt sich bis heute hauptsächlich auf molekulare Untersuchungen.
Die Bedeutung dieser Ergebnisse zeigt sich unter anderem an folgenden Resultaten (Douady,
2001):


- Die südliche Hemisphäre war der Ausgangspunkt der globalen Besiedlung durch die Säuge-
tiere.


- Trotz des gemeinsamen Ursprungs bestehen klare molekulare Unterschiede zwischen den
Säugern der südlichen und nördlichen Hemisphäre.


Es wird von einigen Autoren vermutet, dass sich die Phylogenese der Afrotheria und somit
auch die der Sengis nur auf der Grundlage molekularer Befunde klären lässt. Seiffert (2002)
formuliert diesen Gedanken folgendermaßen: „Phylogenetic studies conducted over the last
decade have left it clear that the solution to these biogeographic puzzles probably lay not so
clearly in available details of bony anatomy or tooth structure, but rather in patterns of varia-
tion in nucleotide sequences“. Viele der vorgeschlagenen Gruppierungen widersprechen je-
doch anatomisch-morphologischen Befunden. Die schleppenden Fortschritte bei der Aufstel-
lung eines weitgehend universellen Säugetierstammbaums mit Hilfe der Molekularbiologie
(Madsen et al., 1997) wird von einigen Autoren mit unzureichenden und unvollständigen Da-


ten begründet (Novacek, 1992). Zudem überfordern die Vielzahl notwendiger mathematischer
Berechnungen sowie die enorme Fülle an molekularen Daten die derzeit vorhandene Rechen-
kapazität. Deshalb werden entweder nur die molekularen Daten exemplarischer Vertreter phy-
logenetischer Gruppen bearbeitet, oder es werden verschiedene molekulare Daten (z. B. der
DNA oder mitochondriale Sequenzen etc.) in einem engen phylogenetischen Bereich mitein-
ander verglichen. Obwohl sich das Interesse vieler Autoren zunehmend den molekularen Un-
tersuchungsmethoden zuwendet, ist man in der biologischen Forschung weiterhin auf her-
kömmliche Methoden der Befunderhebung angewiesen. Dieses wird besonders klar, wenn
man bedenkt, welche Bedeutung paläontologischen Funden für das Erkennen phylogeneti-
scher Zusammenhänge bis heute zukommt (Novacek, 1992).


Es wird davon ausgegangen, dass Ergebnisse molekularer Untersuchungen zwar eine wichtige
Basis für neue Gesichtspunkte bezüglich der Phylogenese darstellen, sie aber nur in Verbin-
dung mit Befunden konventioneller Untersuchungsmethoden zu zuverlässigen Aussagen füh-
ren. Um einen Beitrag zur Frage der phylogenetischen Stellung der Macroscelidea innerhalb
der Eutheria zu liefern, werden hier ausschließlich anatomisch-morphologische Methoden
angewendet.


1.4 Schnittserien und Rekonstruktion


Bei der Untersuchung histologischer Schnittserien ist es immer wieder schwierig, sich eine
genaue Vorstellung von der Topographie der Einzelstrukturen im gesamten anatomischen Prä-
parat zu machen. Dieses gilt besonders für die komplizierte Anatomie des Kopfes. Born
(1883) fertigte aus Schnittserien dreidimensionale Modelle an und konnte damit sehr genau
die Topographie von Strukturen wie Knorpeln, Knochen und Muskeln darstellen. Das ist auch
für eine differenzierte Interpretation von Fossilfunden bedeutungsvoll (Maier, 2002). Diese
immer noch unentbehrliche Untersuchungsmethode wurde im Laufe der Zeit perfektioniert
und durch weitere Verfahren ergänzt (z. B. Fleischer, 1973). Inzwischen gibt es neben dieser
und anderen Formen der Modellierung die Möglichkeit mit Hilfe eines Computers virtuelle
dreidimensionale Modelle darzustellen. In der Humanmedizin haben sich 3D-Darstellungen
der menschlichen Anatomie für diagnostische Zwecke mit Hilfe der Computertomographie,
der Magnet-Resonanz-Tomographie und anderer Methoden durchgesetzt. Die Anwendung
dieser Methoden auf andere Wirbeltiere ist bisher jedoch ebenso wenig verbreitet, wie die
Kombination herkömmlicher histologischer Arbeitsverfahren mit moderner Computertechnik
zur Erstellung und Bearbeitung dreidimensionaler Modelle. Bisher wurden die Vorteile der
Computertechnologie und die damit verbundene Möglichkeit ein zu untersuchendes Objekt
11


aus den vorliegenden Schnittserien zu rekonstruieren, für die biologische Forschung an
Mammalia wenig genutzt. Spezielle Software und Hardware für wissenschaftlich-biologische
Anwendungen wurden bis heute kaum entwickelt. Es besteht aber die Möglichkeit, auf für die
Medizin entwickelte Software zurückzugreifen.


Ein Ziel dieser Dissertation ist es, eine möglichst vollständige Darstellung des Kopfes eines
Entwicklungsstadiums von Macroscelides proboscideus anzufertigen. Durch die Benennung
und Homologisierung (vgl. Abschnitt 2.4.) einzelner Elemente des Kopfes während der Erar-
beitung des Modells und durch die Kombination mit vorhandenen Abbildungen soll ein um-
fassenderes Bild der morphologischen Gegebenheiten der Sengis erstellt werden. Darauf auf-
bauend soll eine Diskussion um die Stellung der Macroscelidea stattfinden, um einerseits die
Position der Sengis innerhalb der Eutheria näher zu bestimmen und andererseits die Afrothe-
ria-Hypothese zu prüfen.


1.5 Zielstellung


Mit dieser Arbeit soll ein Beitrag zur Erstellung des Grundmusters der Macroscelidea geleistet
werden, da das Stammartmuster die Voraussetzung für die phylogenetische Einordnung der
Macroscelidea und ihrer supraordinalen Beziehungen ist. Erst die Rekonstruktion des Stem
species pattern und die daraus resultierende Einordnung der Macroscelidea im Stammbaum
der Afrotheria gibt wesentliche Hinweise auf die phylogenetische Platzierung der Afrotheria
innerhalb der Säugetiere. Bis heute nehmen vergleichende Untersuchungen des Kopfes und
seiner Organsysteme eine zentrale Stellung bei der phylogenetischen Einordnung von Säuge-
tieren ein. Aus diesem Grund wird in der vorliegenden Arbeit diese Region sowohl in ihrer
embryonalen als auch ihrer postanatalen Entwicklung mit anatomisch-morphologischen Me-
thoden untersucht. Zudem besteht das Ziel eine detailierte computergestütze 3D-
Rekonstruktion eines Kopfes der untersuchten Macroscelidinae vorzunehmen. Das dafür ver-
wendete Compuertprogramm ist bisher zur Darstellung von Säugetierschädeln dieser Größen-
ordnung nicht verwendet worden.


2 Material und Methoden


Als Untersuchungsobjekte dienten histologische Schnittserien und Schädel verschiedender
Vertreter der Macroscelidea. Alle bearbeiteten Ontogenesestadien von Macroscelides probos-
cideus stammen entweder aus der Sammlung oder aus der Kleinsäuger-Zucht des Museums
für Naturkunde Berlin. Die Tiere waren in 70 %-igem Ethanol konserviert. Alle aus Züchtun-
gen stammenden Individuen wurden nach ihrem natürlichen Tod für diese Untersuchung ver-
wendet. Zusätzlich wurden mazerierte Schädel aus der Sammlung des Museums für Natur-
kunde für makroskopische Untersuchungen genutzt (Tab. 4, S. 15).


Der Zeitpunkt der Befruchtung der in Dauerverpaarung lebenden Zuchttiere konnte nicht be-
stimmt werden. Das Alter der verwendeten Embryonen ließ sich daher nicht genau bestim-
men. Laut van der Klaauw (1929) kann eine ungefähre Altersbestimmung von Embryonen an
äußerlichen Merkmalen vorgenommen werden. Deshalb wurden als Kriterien für die Bestim-
mung des individuellen Entwicklungszustandes die Scheitel-Steiß-Länge (SSL) und die Kopf-
länge (KL) herangezogen. Weitere von ihm beschriebene Entwicklungsmerkmale (der Ent-
wicklungszustand des Entotympanicums, der Ohrknöchelchen oder auch der Grad der
Ossifikation des Perioticums) wurden hier nicht berücksichtigt, da zwischen den untersuchten
Embryonen ein sehr großer Entwicklungsunterschied besteht. Das Alter von neonaten und
subadulten Tieren wird in Tagen nach der Geburt (dpn) angegeben. Eine Übersicht über die
Arten und den Entwicklungszustand der verwendeten Individuen zeigen die Tabellen 2 und 3
(S. 14).


Tab. 2: Histologische Schnittserien von Macroscelides proboscideus, die für die vorliegende Arbeit angefertigt wurden.


Tab. 3: Histologische Schnittserien von Elephantulus spec. und Loxodonta africana, die für die vorliegende Arbeit verwendet wurden.


(1) Bei Tier Nr. 1 wurde von den vorhandenen Zwillingen, des während des BIOTA-Projekts gefangenen trächtigen Weibchens nur ein Jungtier bearbeitet; (2)SSL: Scheitel-
Steiß-Länge; KL: Kopflänge; (3) nähere Erklärungen zur Herkunft siehe Abschnitt 2.1.; (4) Als Fixationsmedium wurde eine gepufferte 4 %ige Formalinlösung verwendet,
Bouin wurde gemischt aus 15 Teilen gesättigter Pikrinsäure und 5 Teilen 37 % Formaldehyd. Kurz vor der Verwendung wurde 1 Teil Eisessig hinzugefügt; (5) HE = Häma-
laun und Eosin; Azan nach Heidenhain = Azokarmin und Anillinblau-Orange; (6) Zur Verfügung gestellt als digitalisierte Schnittserie durch Robert Asher.


Tab. 4. Für diese Untersuchung herangezogene mazerierte Osteocranien aus der Sammlung des Muse-
ums für Naturkunde


Elephantulus rufescens


Macroscelides proboscideus


Elephantulus rupestris


FOOTNOTE:(1) ZMB: vormals: Zoologisches Museum Berlin, heute: Museum für Naturkunde der Humboldt Universität zu
Berlin; Z19 und Z6 stammen aus der Zucht von Prof. Zeller


2.1 Materialverarbeitung


Neben Schnittserien, die von anderen Institutionen ausgeliehen wurden (vgl. Tab. 3, S. 14),
sind für die vorliegende Studie eigene histologische Schnittserien hergestellt worden.
Individuen, die aus der Zucht des Museums stammen, wurden entweder in Bouin (Nr. 3,
Nr. 4) oder Formaldehyd (Nr. 1, Nr. 2) fixiert und in 70 %-igem Ethanol für die weitere Ver-
wendung gelagert. Zur Aufarbeitung wurde jeweils der Kopf vom Rumpf getrennt, so dass
Frontalschnitte angefertigt werden konnten. Nur der Embryo Nr. 7 ist nicht dekapitiert son-
dern insgesamt transversal zur Körperlängsachse aufgearbeitet worden.


Alle Köpfe mit einer Mindestlänge von 15 mm mussten vor der Anfertigung der Schnittpräpa-
rate dekalzifiziert werden. Dazu lagern sie für 6 Tage in 7 %-iger Salpetersäure. Anschließend
wurde das Material gewässert, in Natriumsulfat gewaschen und in 70 %-igem Ethanol aufbe-
wahrt.


Köpfe bis zu einer maximalen Länge von 40 mm wurden in Paraffin eingebettet. Für die his-
tologischen Schnittserien der Paraffinpräparate wurde ein Schlitten-Mikrotom (Leica SM
2000R, Feather Microtome Blades S35) verwendet. Die Schnittdicken lagen zwischen 8 µm
und 12 µm (vgl. Tabelle 2, S. 15). Mit Eiweißglycerin wurden die Schnitte auf Objektträgern
fixiert und auf einer Wärmeplatte bei 40° C gestreckt. Jeder zweite Schnitt wurde einer Teilse-
rie zugeordnet, so dass jeweils eine A- und eine B-Serie vorliegen. Nur die Schnitte der A-
Serien erfuhren eine Weiterbehandlung, während die B-Serien als Referenz und für weitere
Untersuchung unbearbeitet erhalten blieben. A-Serien-Schnitte wurden in Xylol und einer
aufsteigenden Alkoholreihe entparaffiniert. Die Färbung mit Hämalaun (nach Harris, 1900)
und die Gegenfärbung mit einer 0,1 % wässrigen Eosinlösung (HE-Färbung) erlaubt eine Un-
terscheidung von Knochen, Knorpeln und Weichgewebe (nach Romeis, 1948).


Der Kopf mit der Länge von 40,9 mm (Nr. 4) wurde in Celloidin eingebettet (Schnelleinbet-
tung nach Jaworski und Eckmiller, 1981). Dazu wurden sie in einer aufsteigenden Alkohol-
Reihe vollständig entwässert, um dann in einer bis zu 14 % aufsteigenden Celloidin-Reihe
(bei 40° C im Wärmeschrank) eingebettet zu werden. Die Eindickung des Celloidin fand bei
35° C und Unterdruck in einem wasserfreien (CaCl -Granulat und konz. Schwefelsäure) Ex- 2
sikkator statt. Danach wurde das Celloidin in einer Chloroformatmosphäre gehärtet und das
Objekt in 70 %-igem Ethanol aufbewahrt, um später wie oben beschrieben weiterverarbeitet
zu werden.


Von einem Individuum (Nr. 8) ist ein Aufhellungspräparat angefertigt worden. Nach der Ent-
wässerung des Präparats in einer aufsteigenden Alkoholreihe wurde das Individuum für
36 Stunden in eine Färbelösung zur Knorpelfärbung (EtOH: Eisessig: Alcianblau8GX =
16:4:3) gelegt. Zum Auswaschen der Färbelösung befand sich das Material für bis zu 2 Tage
in Isopropanol (100 %). Nach der Wässerung in einer absteigenden Alkoholreihe wurde das
Präparat innerhalb einer Woche in 60 %-iger Boraxlösung (Di-Natriumtetraborat) und 0,5 g
Trypsin (kollagenasefrei) von den Muskelproteinen befreit. Erst jetzt konnte mit der Knochen-
färbung begonnen werden. Dazu wurden 10 mg Alizarin S in 100 ml 0,5 %-ige KOH-Lösung
gegeben und das zu präparierende Objekt für maximal 20 Stunden in dieser Lösung belassen.
Zum Differenzieren und Auswaschen diente eine Lösung die zu 20 % Glycerin und 80 %
KOH bestand. Das Präparat wurde anschließend in 40 %-igem und 70 %-igem Glycerin je-
weils für 24 Stunden gewaschen. Danach wurde das Objekt in 85 %-igem Glycerin, dem als
Fungizid einige Thymolkristalle zugesetzt waren, aufbewahrt.


Die gefärbten Präparate wurden entweder unter einem Zeiss-Binokular (KF2) bei einer
12,5fachen Vergrößerung oder einem Zeiss-Mikroskop (maximale Vergrößerung 60fach) im
Durchlicht mit einer digitalen Kamera (ProgRes 3012mF) unter Verwendung eines Mikro-
skopaufsatzes (1,25fache Vergrößerung) fotografiert. Die so gewonnenen Fotos stellten die
Arbeitsgrundlage sowohl für die grafische Analyse und Homologisierung als auch für die 3D-
Rekonstruktion dar (vgl. Abschnitt 2.3.).


2.2 Rekonstruktion


Eine dreidimensionale Rekonstruktion der relevanten Teile des Kopfes erleichtert das Erfas-
sen der vorliegenden äußeren und inneren morphologischen Gegebenheit. Der Rekonstruktion
dienten die Abbildungen der digitalisierten Schnittserien als Basisdaten.


Von der zu rekonstruierenden Schnittserie wurde mindestens jeder 5. Schnitt der A-Serie (das
entspricht jedem 10. Schnitt des Individuums) digital fotografiert. Zur genauen dreidimensio-
nalen Darstellung am Computer war es bei bestimmten Kopfregionen (z. B. Orbitotemporal
Region) notwendig, jeden Schnitt der A-Serie zu digitalisieren, um auch kleinere Strukturen
detailgenau erfassen zu können. Für die Rekonstruktion wurde immer die Gesamtansicht des
jeweiligen histologischen Schnittes verwendet. Da die Größe der histologischen Schnitte stark
differiert (z. B. ist der Querschnitt des Rostralorgans wesentlich kleiner als der des Kopfes im
Bereich der Augen), wurden die fotografischen Abbildungen bei entsprechend unterschiedli-
chen Vergrößerungen aufgenommen. Die jeweils gewählte Vergrößerungsstufe ist bei der


Übertragung in die Software (Analysis, Version 5, 3D Add-On) berücksichtigt worden. Eine
maßstabsgerechte Übertragung der abzubildenden Präparate wurde durch die gleichzeitige
Abbildung einer Mikrometerskala überprüfbar.
In der Software wurden alle übertragenen Schnittbilder einer Serie im JPG-Format zusam-
mengefügt. Dadurch entstand ein Stapel übereinander liegender Fotos. Über die bekannten
Schnittdicken waren die Abstände zwischen den einzelnen Fotos genau bestimmbar. Die
nachträgliche Definition der Abstände zwischen den Fotos und die Alignierung sicherten die
wirklichkeitsgetreue Darstellung der Rekonstruktion. Das Verschieben der Fotos gegeneinan-
der bis zur Deckungsgleichheit der anatomischen Strukturen, also das Alignieren, wurde aus
Gründen der Genauigkeit optisch (manuell) durchgeführt. Dabei wurden alle deutlich ab-
grenzbaren Strukturen (äußerer Rand des Schnitts, Knochen, Knorpel und Gefäße) nach dem
vorherigen Schnitt ausgerichtet. Der so entstandene Bilderstapel entspricht somit in der Ab-
folge, den Abständen und der Ausrichtung dem unbearbeiteten Zustand des Gesamtpräparats.
Jetzt konnte das Markieren der zu rekonstruierenden Strukturen erfolgen. Durch die histologi-
sche Bearbeitung (Färben siehe Abschnitt 2.2.) waren die Strukturen gut gegeneinander ab-
grenzbar. Nachdem das erste und letzte Foto, auf dem die zu rekonstruierende anatomische
Einzelstruktur erkennbar ist, bestimmt worden war, konnte mit der manuellen Markierung der
darzustellenden Elemente (z. B. Os nasale) auf jedem der aufeinanderfolgenden Fotos begon-
nen werden. Die so gekennzeichnete Begrenzungslinie auf jedem einzelnen Fotos fügt die
Software zu einem Modell zusammen (als Darstellungsverfahren wurde gewählt: Segmentie-
rung = Skelettierung; Triangulation = minimaler Abstand). Jede anatomische Einzelstruktur
(Element) des am Computer erstellten virtuellen Präparats kann durch individuelle Einfärbung
deutlich von anderen Geweben abgegrenzt werden. Durch dieses Verfahren entstehen Elemen-
te, die einzeln oder in beliebiger Kombination mit anderen Elementen als Modell dargestellt
werden können. Die Kombination der Elemente zu einem Verbund gibt die dreidimensionale
Rekonstruktion als Präsentation in Form einer Abbildung oder eines Video wieder. Erwähnt
sei noch, dass ein Computer-3D-Modell in jeder beliebigen Achse gedreht und vergrößert
werden kann, so dass alle Details aus jedem gewünschten Blickwinkel zu betrachten sind. Die
dreidimensionale Drehung verdeutlicht Dimensionen von anatomischen Strukturen. Die Dre-
hung (zum Beispiel in einer animierten Sequenz) lässt den räumlichen Eindruck und die Be-
ziehungen zwischen den morphologischen Einzelmerkmalen erkennbar werden.


2.3 Identifikation, Homologisierung und anatomische Nomenklatur


Die Identifikation und die Homologisierung einzelner Strukturen sind wesentlicher Bestand-
teil einer phylogenetischen und vergleichend anatomischen Untersuchung. Zur Identifizierung
der anatomischen Strukturen und Gegebenheiten wurden folgende Quellen und Materialien
herangezogen: die einzelnen Schnitte aus den Schnittserien, deren digitale Fotos, die erstellte
3D-Rekonstruktion und mazerierte Schädel aus der Sammlung des Museums für Naturkunde.
Zusätzlich wurden Beschreibungen, Abbildungen und Modelle aus der Literatur gleicher und
anderer Arten verwendet. Gerade bei der Craniogenese der im 19. und 20. Jahrhundert unter-
suchten Wirbeltiere ist eine zweifelsfreie Benennung von Beobachtetem oft schwierig, da
Fachbegriffe nicht in jedem Fall eindeutig definiert waren bzw. für eine anatomische Struktur
unterschiedliche Fachbegriffe verwendet wurden. Für eine Initialklärung wurde das vorlie-
gende Material mit dem menschlichen Schädel, mit dem Schädel von Primaten und im Be-
sonderen mit Schädeln von Vertretern der Afrotheria verglichen und die Begriffe der gefunde-
nen anatomischen Gegebenheiten mit der Nomina anatomica (Feneis, 1998) abgeglichen. Für
die Identifikation und damit für die Homologisierung der beschriebenen morphologischen
Strukturen wurden folgende, im Text nicht mehr erwähnte Werke herangezogen: Bugge
(1972), McDowell (1958 Glossar), Meinertz (1978).


Als wesentliche Hauptkriterien zur Homologisierung der anatomischen Strukturen (nach
Remane, 1952) wurden ihre Lagebeziehungen und ihre spezifische Qualität herangezogen.


3 Ergebnisse


Im Folgenden werden zunächst die Ergebnisse der morphologisch-anatomischen Untersu-
chungen des Cranium verschiedener Entwicklungsstadien von Macroscelides proboscideus
dargestellt. Der Vergleich der untersuchten Entwicklungsstadien geschieht immer bezüglich
der in Kapitel 1.2 dargestellten sehr weiten Entwicklung der Jungtiere, wie sie für Nestflüch-
ter typisch ist. Festgestellte Befunde werden beschrieben, mit denen anderer untersuchter
Macroscelididae verglichen und sowohl Gemeinsamkeiten als auch Unterschiede verdeutlicht.
Bei der Besprechung der Anatomie und Morphologie sind jedem Strukturkomplex des Schä-
dels Detailbeschreibungen in Unterkapiteln zugeordnet, in denen Topographie und Definitio-
nen der einzelnen anatomischen Strukturen beschrieben werden.


Die Befunde aus der Untersuchung von Deckknochen und Orbitalmosaik, sowie aus der
Computerrekonstruktion schließen sich an.


3.1 Regio ethmoidalis


Die Regio ethmoidalis ist die am weitesten rostral gelegene Region des Kopfes. Sie besteht
aus der Pars anterior, der Pars lateralis und der Pars posterior. Intern wird sie durch das Sep-
tum nasi auf der gesamten Länge geteilt. Die Regio ethmoidalis des Chondrocranium von
Vertebraten besteht hauptsächlich aus der Nasenkapsel, die vollständig und kontinuierlich mit
dem restlichen Cranium verbunden ist.


Eines der auffälligsten äußeren anatomischen Merkmale der Sengis ist ihr sehr flexibles
Rostralorgan (sensu Klauer, 1984), das beim adulten Tier fast ständig in Bewegung ist. Alle
Sengis besitzen eine nach rostral verlängerte, sehr bewegliche Nase, die bis zur Spitze mit
Fell bedeckt ist. Wenige lange Vibrissen haben mechano-sensorische Funktion. Die Haut an
den Austrittsstellen der Vibrissen ist stark pigmentiert.


Der vordere bewegliche Bereich ist bei allen untersuchten Stadien rund, wobei er caudal der
Nares (Abb. 5a, 6b) einen etwa gleichbleibenden Umfang aufweist. Erst ab der Cartilago late-
ralis (Abb. 19) erweitert sich der Nasenbinnenraum. Die äußere knorpelige Begrenzung der
vorderen Nasenkapsel wird morphologisch in Tectum nasi (Nasendach) (Abb. 18), Solum nasi
(Nasenbodenelemente) und Cavum nasi unterteilt.


Das Rostralorgan ist schon bei sehr jungen Embryonen ausgebildet und deutlich sichtbar. Die
Flexibilität dieses Bereiches ist einerseits durch eine Knickungszone, die dorsal vor dem Na-


sale liegt, und andererseits durch drei Muskeln gegeben, die in den folgenden Abschnitten
besprochen werden.


Rostral beginnt die Zona anularis (Abb. 5a, 6b, 16) gemeinsam mit der Cartilago paraseptalis
(Abb. 15). Diese setzt sich als vollständiges Knorpelrohr bis zum rostralen Anfang der Kni-
ckungszone fort. Über die gesamte Länge der Zona anularis gibt es eine breite Verbindung
dieser Knorpelspange mit dem Septum nasi (Abb. 15). An der Zona anularis setzt der Muscu-
lus dilatator nasi an. Obwohl die Form des Rostralorgans der Macroscelidinae schon bei dem
erst 6,6 mm (SSL) langen Embryo von Elephantulus spec. (Nr. 7) deutlich zu erkennen ist,
sind hier viele Elemente noch nicht verknorpelt. Dies geschieht erst in späteren Ontogenese-
stadien. Bei dem jüngsten untersuchten Macroscelides proboscideus-Embryo (Nr. 1) hingegen
sind alle Knorpelelemente vollständig ausgebildet und alle Dermalknochen wenigstens teil-
weise verknöchert, wie zum Beispiel das Dentale, das Praemaxillare und das Maxillare.
Die Knickungszone ist bei Macroscelides proboscideus gekennzeichnet durch unregelmäßige
Fenestration des Tectum nasi (Abb. 5b, 5c, 18) und des Septum nasi (Abb. 18). Es gibt weder
eine regelmäßige Fenestration im Vergleich zwischen der rechten und der linken Seite des
Tectum nasi, noch kann man eine einheitliche Fenestrierung zwischen den einzelnen ontoge-
netischen Stadien feststellen. Bei dem jüngsten untersuchten Macroscelides proboscideus (Nr.
1) fand sich keine Fenestration, jedoch kann man schon bei dieser Entwicklungsstufe ein
deutlich ungleichmäßiges Knorpelwachstum erkennen. Eine wirkliche Fenestrierung tritt erst
bei dem Individuum Nr. 2 auf. Ein zwei Tage altes Tier (Nr. 3) zeigt die stärkste Knorpelre-
sorption aller untersuchten Individuen. Bei Individuum Nr. 4 entsprachen Anzahl und Größe
der Knorpellücken im Tectum nasi der des Tieres Nr. 3. Allerdings sind beim Adultus (Nr. 4)
die Unterbrechungen zwischen dem Tectum nasi und dem Septum nasi am deutlichsten aus-
geprägt. Bei keiner anderen Art konnte mit dem vorliegenden Material eine vergleichbare
Knickungszone beschrieben werden.


3.1.1 Knorpelige Nasenkapsel


Aus der Apertura piriformis des Osteocranium ragt bei Macroscelides proboscideus der vor-
dere Nasenknorpel als Cupula nasi anterior hervor (de Beer, 1937; Gaupp, 1905). Die paarige
Cartilago cupularis (Abb. 5c) wölbt sich kugelförmig nach dorsal. Damit ist sie deutlich vom
übrigen Rostrum abgesetzt. Diese Abgrenzung ist schon beim jüngsten untersuchten Indivi-
duum (Nr. 1) sichtbar. Zwischen den beiden Lamellen der Cartilagines cupulares befindet sich
eine schmale Area internarina (Abb. 6b), die diese voneinander trennt. Das ist bereits am
Embryo Nr. 1 zu erkennen und verstärkt sich bei allen älteren Stadien. Nur bei einem Tier (Nr.
22


3) wurde im Bereich der Verwachsungszone der beiden Cartilagines cupulares eine laterale
Knorpellamelle, hier als Lamella lateralis bezeichnet (Abb. 11), gefunden.


Die Nares (Abb. 6b) öffnen sich lateral und ein wenig nach ventral. Durch den Processus ala-
ris superior (Abb. 6b, 12) sind weitere laterale Öffnungen unvollständig von den Nares ge-
trennt. Rostral entstehen so die Nares und caudal das Fenestrum narina accessoria. In diese
Öffnungen münden der Ductus nasolacrimalis ventral (Abb. 13) und der Ductus glandulae
nasilateralis dorsal (Abb. 13). Schon bei dem jüngsten untersuchten Stadium von Macrosceli-
des proboscideus (Nr. 1) ist dieser Processus knorpelig vorhanden. Es besteht eine durchge-
hend knorpelige Verbindung zwischen dem Processus alaris superior und dem Paries nasi bei
allen untersuchten Stadien. Direkt an der Verwachsungszone der Cartilago cupularis befindet
sich der rostrale Beginn des Septum nasi. In diesem Bereich ist das Septum nasi sowohl bei
Macroscelides proboscideus als auch bei den untersuchten Elephantulus-Exemplaren als ova-
ler Knorpelfortsatz ausgebildet. Dadurch entsteht sowohl dorsal als auch ventral je ein binde-
gewebig verschlossene Fenestra internasalis (Abb. 12).


3.1.2 Tectum nasi


Das knorpelige Nasendach beginnt bei allen untersuchten embryonalen Stadien caudal der
Cartilago cupularis (Abb. 6b), welche die Nares (Abb. 6b) überspannt. Das gerade verlaufen-
de knorpelige Tectum nasi bildet dorsal eine Sulcus, in dem sich ein Drüsenpaket befindet
(Abb. 16). Das Tectum ist mit dem ebenfalls knorpeligen Septum nasi unvollständig verbun-
den, da dieses teilweise durch Fenestrationen (vgl. Abschnitt 3.1.) unterbrochen wird. In allen
untersuchten Entwicklungsstadien von Macroscelides proboscideus, mit Ausnahme des jüngs-
ten (Nr. 1), finden sich in unregelmäßigen Abständen Knorpellücken (Abb. 18), welche durch
Bindegewebe verschlossen sind.


Das Nasendach bildet bei allen untersuchten Individuen in der vorderen Hälfte dieser Knor-
pelstruktur eine Einheit mit dem Paries nasi. So entsteht zwischen der Nasenöffnung und der
Knickungszone ein geschlossener Knorpelkanal, die Zona anularis (Abb. 5c, 6b). Sie endet in
Höhe der Cartilago lateralis (Abb. 5a, 6a, 6b, 18, 20). In diesem Bereich lösen sich auch
Knorpelelemente von diesem Röhrenknorpel. Deutlich abgrenzbar sind die Cartilago parasep-
talis unterhalb des Septum nasi (Abb. 14, 17), die Cartilagines des Paries nasi (Abb. 18) und
die Lamina transversalis anterior (Abb. 18).


3.1.3 Paries nasi


Die Seitenwände des Rostralorgans bilden den Paries nasi, der nach Reinbach (1952) bei den
Theria aus drei paarigen Knorpelzentren entsteht. Bei den Eutheria wird die Seitenwand der
embryonalen Nasenkapsel in drei Abschnitte untergliedert: die Pars anterior, die Pars lateralis
und die Pars posterior (Spatz, 1963; Kuhn, 1971).


Die Pars anterior entwickelt sich zusammen mit dem Tectum nasi aus der Cartilago parietalis
(u. a de Beer, 1937; Kuhn, 1971). Sie umfasst bei Macroscelides proboscideus das vordere
Drittel des Paries nasi und reicht von der Fenestra narina bis zum Processus lateralis anterior.
Der Processus alaris superior (Abb. 6b, 11, 12) tritt bei Macroscelides proboscideus relativ
spät in der Ontogenese (2 dpn) auf. Er zeigt sich als zapfenförmiger Fortsatz, etwa in Höhe
des Marginoturbinale (vgl. Abschnitt 3.1.11.), rostro-lateral vom Paries nasi.


Die Pars lateralis entsteht aus der Cartilago paranasalis. Sie wölbt sich bei allen untersuchten
Sengis-Stadien (im jüngsten untersuchten Stadium als vorknorpeliges Gewebe) stark nach
lateral vor und erstreckt sich im mittleren Drittel der Nasenkapsel zwischen dem Sulcus late-
ralis anterior und dem Sulcus lateralis posterior, dem im Nasenbinnenraum die Crista semicir-
cularis entspricht.


Die Pars posterior entwickelt sich aus der Cartilago antorbitalis. Sie verläuft caudal des Sul-
cus lateralis posterior, dem im Nasenbinnenraum der Ansatz des Ethmoturbinale I an der Sei-
tenwand entspricht, und umfasst auch die Cupula nasi posterior. Der Paries bei Macroscelides
proboscideus bildet einen lang gestreckten Ring mit dem Tectum nasi und dem Solum nasi im
vorderen Bereich des beweglichen Teils des Rostralorgans. Diese Zona anularis (Abb. 5a, 16)
ist schon beim jüngsten untersuchten Stadium (Nr. 1) deutlich ausgeprägt. Bei den Macrosce-
lidinae werden im Laufe der Ontogenese sowohl das Tectum nasi als auch der Paries nasi
teilweise abgebaut, so dass Knorpellücken entstehen (vgl. Abschnitt 3.1.). Im Verhältnis zum
Lumen des Nasenbinnenraumes ist der Paries dick und behält seine Stärke auch über den ge-
samten beweglichen Teil des Rostralorgans bei.


Der Embryo Nr. 2 und das zwei Tage alte Individuum Nr. 3 lassen deutlich den Muskelstrang
des Musculus dilatator nasi (Abb. 13) erkennen, dessen rostraler Ansatz sich am Paries nasi
befindet. Dieser Muskel zieht weiter nach caudal und fächert sich dorso-lateral im Bereich des
Tectum nasi auf (vgl. Abschnitt 3.1.12.).


3.1.4 Septum nasi


Das knorpelige Septum nasi (Abb. 6b, 12, 19) durchzieht die Nasenkapsel in allen untersuch-
ten Stadien der Macroscelidinae, wobei sich der zunächst ovale Querschnitt nach caudal ver-
breitert. In der Zona anularis nimmt er somit einen tropfenförmigen (Abb. 17), weiter caudal
ohne Verbindung mit dem Tectum nasi einen runden Querschnitt an (Abb. 18). Im anschlie-
ßenden Verlauf bildet das Septum nasi bis zu seinem caudalen Abschluss eine flache Wandung
(Abb. 23) und verbindet sich in weiten Teilen mit dem Tectum nasi. Im Bereich des Recessus
fronto-turbinalis ist bei Individuum Nr. 3 das Septum nasi sowohl ventral als auch dorsal
leicht aufgetrieben (Abb. 21). Diese Verdickung ist bei dem untersuchten Adultus (Nr. 4) stär-
ker ausgeprägt und kann in diesem Stadium eindeutig als Septoturbinale definiert werden.
Caudal der Fenestra internarina bis zum Beginn der Zona anularis hat das Septum nasi außer-
dem eine Verbindung mit Teilen des Solum nasi. Die Verwachsung des Tectum nasi mit dem
Septum nasi ist teilweise so weit fortgeschritten, dass sie bei älteren Stadien nicht mehr sicher
makroskopisch voneinander abgrenzbar sind. Beim jüngsten untersuchten Macroscelides-
Embryo (Nr. 1) ist die Verschmelzung jedoch noch nicht vollständig und beide anatomische
Strukturen sind deutlich voneinander getrennt. Auch bei Individuum Nr. 3 beobachtet man an
einigen histologischen Schnitten (z.B. Abb. 16) eine deutliche Abgrenzung vom Tectum nasi
zum Septum nasi, ohne dass jedoch eine Lücke zwischen beiden zu erkennen ist. In der Kni-
ckungszone des Rostralorgans ist der Knorpel des Septum nasi in allen ontogenetischen Sta-
dien ungleichmäßig resorbiert (Abb. 18). Dadurch existiert stellenweise keine Verbindung mit
dem Tectum nasi.


3.1.5 Lamina cribrosa


Die Lamina cribrosa befindet sich ventral vom Nasale und vom Frontale und überdacht haupt-
sächlich die Pars posterior des Paries nasi. Sie schließt zusammen mit der Cupula nasi poste-
rior die Nasenkapsel nach caudal ab. In ihr befindet sich eine Vielzahl Foramina olfactoria
(Abb. 24), die den Fila olfaktoria den Eintritt in die extradurale Nasenkapsel erlauben (Abb.
7b). Die Lamina cribrosa reicht bei Macroscelides proboscideus etwa vom rostralen Beginn
des Vomer bis zum Austritt des Nervus opticus aus der Augenhöhle (Abb. 25). Beim zwei
Tage alten Tier (Nr. 3) ist das Tectum nasi caudal teilweise verknöchert und in der Lamina
cribrosa sind schmale Bereiche ossifiziert.


3.1.6 Lamina transversalis anterior et posterior


Ursprünglich ist die Lamina transversalis anterior bei Amnioten ein flacher Knorpel, der sich
im Laufe der Phylogenese seitlich aufrichtet. So findet man bei den Theria einen horizontalen
Knorpel, der zwar weiterhin zum Nasenboden gehört, von dem aber lateral eine senkrechte
Knorpellamelle gebildet wird, die mit dem Paries nasi zur Zona anularis verwächst. Sie wurde
bei allen untersuchten Stadien von Macroscelides proboscideus gefunden und ist beim Indivi-
duum Nr. 3 teilweise zu einer Crista verdickt (Abb. 13). Hier ist die Ausprägung des vertika-
len Bereichs besonders deutlich.


Die Lamina transversalis posterior bildet die Basis der Pars ethmoturbinalis der Nasenregion.
Sie ist bei Macroscelides proboscideus nicht mit dem Nasenseptum verbunden, sondern liegt
diesem nur an (Abb. 26). Es gibt aber eine knorpelige Verbindung mit der Cupula nasi poste-
rior (Abb. 26).


3.1.7 Cartilago paraseptalis


Bei vielen Säugetieren findet sich eine röhrenförmig geschlossene Cartilago paraseptalis ante-
rior (Kuhn, 1971; Zeller, 1989), die das Vomeronasalorgan beherbergt. Die paarig angelegte
Cartilago paraseptalis der vorderen Gaumenregion ist bei allen untersuchten Macroscelides
proboscideus-Stadien knorpelig vorhanden. Sie steht in Verbindung mit der Lamina transver-
salis anterior (Abb. 13) und dem Septum nasi. Bei dem Individuum Nr. 3 ist im rostralen Ab-
schnitt dieses Knorpels durch die Verwachsung mit dem Septum nasi die Abgrenzung beider
Knorpel von einander nicht mehr deutlich. In diesem Bereich der Cartilago paraseptalis befin-
det sich das „Outer Bar“ (Broom, 1897). Es überdeckt in allen untersuchten Stadien teilweise
den Kanal des Jacobsonschen Organs, verschließt ihn aber nie vollständig. Bei Macroscelides
proboscideus ist das „Outer bar“ ein sehr kleiner Knorpel, der schon beim jüngsten untersuch-
ten Macroscelides-Embryo (Nr. 1) knorpelig angelegt ist. Der mediale Abschnitt der Cartilago
paraseptalis steht bei allen untersuchten Stadien in Verbindung mit dem Septum nasi und
flankiert dieses (Abb. 20). Erst im caudalen Bereich, mit dem Beginn des lateralen Aufrich-
tens nach dorsal, kann die Cartilago lateralis eindeutig vom Nasenseptum abgegrenzt werden.
Die Cartilago paraseptalis läuft nach caudal spitz aus. Ihre Stützfunktion wird im caudalen
Bereich vom Vomer übernommen. Die Cartilago paraseptalis, die auch einen Teil der Nasen-
scheidewand bildet, nimmt von rostral nach caudal in der Höhe zu. Von ihr zweigt lateral eine
Knorpelfläche ab, die sich nach dorsal aufrichtet, um caudal einen Kanal für das Jacobsonsche
Organ (vgl. Abschnitt 3.1.9.) zu bilden.


Nach etwa zwei Drittel der Gesamtlänge der Cartilago paraseptalis hat der Vomer sein rostra-
les Ende. Der Vomer reicht weiter nach caudal als die Cartilago paraseptalis.


3.1.8 Ductus nasolacrimalis


Ein Merkmal des Stammartmusters der Tetrapoden ist das Vorhandensein eines Ductus naso-
lacrimalis. Er beginnt auch bei den Macroscelidea im vorderen Augenwinkel mit dem Canali-
culus lacrimalis superior und dem Canaliculus lacrimalis inferior, über die die Tränenflüssig-
keit abfließt (Abb. 5c, 6a). Die Öffnung des Saccus lacrimalis zur Augenhöhle, das Foramen
lacrimale (vgl. Abschnitt 3.4.5.), ist sowohl beim jüngsten untersuchten Embryo (Nr. 1) als
auch bei allen mazerierten Schädeln adulter Tiere von Macroscelides proboscideus erkennbar.
Das Foramen lacrimale befindet sich bei den Macroscelididae innerhalb der Orbita (vgl. Ab-
schnitt 3.4.5.).


In seinem caudo-rostralen Verlauf liegt der Ductus lacrimalis zunächst etwas ventral des Fron-
toturbinale und verlagert sich mit dem Beginn der Zona anularis noch weiter nach ventral. Die
Mündung des Ductus nasolacrimalis in das Cavum nasi befindet sich zwischen Cartilago ala-
ris superior und Lamina transversalis anterior (Abb.13).


3.1.9 Jacobsonsches Organ


Als Teil der Nasenhöhle liegt das Jacobsonsche Organ (Abb. 20) am Nasenboden, umgeben
von der Cartilago paraseptalis (vgl. Abschnitt 3.1.7.). Bei dem Individuum Nr. 3 von Macros-
celides proboscideus befindet sich der relativ weitlumige, schlitzförmige Ductus nasopalati-
nus etwa im Bereich der längsten ventro-dorsalen Ausdehnung der Cartilago paraseptalis.
Etwas weiter caudal öffnet sich der Ductus vomeronasalis dorsal vom Ausgang des Ductus
nasopalatinus in den Nasenbinnenraum. Beide Ductus münden unabhängig von einander in
den Nasenbinnenraum. Die Cartilago paraseptalis bilden einen breiten, nach dorsal offenen
Kanal für das Jacobsonsche Organ, über dem nur im rostralen Bereich teilweise das „Outer
Bar“ liegt. Das Jacobsonsche Organ reicht bei dem zwei Tage alten Individuum caudal bis
etwa zum rostralen Ende des Vomer und endet dort blind.


3.1.10 Cartilago lateralis


Lateral des Paries nasi im vorderen Nasenbereich befindet sich bei allen untersuchten Ent-
wicklungsstadien von Macroscelides proboscideus ein paariger Knorpel (Abb. 6a, 6b, 18, 19,
20). Er hat keine Verbindung zu anderen knöchernen oder knorpeligen Strukturen, sondern


liegt rostral der rostralen Ausläufern des Praemaxillare. Die Cartilago lateralis beginnt etwa
auf der Höhe der ersten Trennung von Lamina transversalis anterior und Cartilago parasepta-
lis (Abb. 18) und endet am rostralen Ende des Maxilloturbinale. Im rostralen Bereich verbrei-
tert sich die Cartilago lateralis schaufelförmig, so dass sich der rechte und der linke Flügel
medial fast berühren (Abb. 18). Dieser Knorpel ist schon in frühen embryonalen Stadien als
präknorpeliges Bindegewebe zu erkennen, verknorpelt jedoch erst bei dem Embryo mit 30,5
mm Scheitel-Steiß-Länge (Nr. 2). Bei dem drittjüngsten untersuchten Tier (2 dpn, Nr. 3) von
Macroscelides proboscideus ist die Cartilago lateralis etwa 1,9 mm lang und weist im rostra-
len Drittel eine Breite von etwa 0,8 mm auf, im caudalen Bereich von nur 0,1 mm. An der
Cartilago lateralis hat der Musculus maxillo-labialis ventralis seinen rostralen Ansatz. Ein
entsprechender Knorpel wurde auch bei dem in dieser Arbeit untersuchten Elephantulus-
Individuum (Nr. 7) gefunden.


3.1.11 Cavum nasi


Der Nasenbinnenraum dient unter anderem der Leitung der durch die Nase eingeatmeten Luft,
die dabei sowohl von Staubpartikeln befreit als auch erwärmt wird. Er ist teilweise mit che-
mo-sensorischem Riechepithel ausgekleidet. Im vorderen Bereich des „Rüssels“ gibt es bei
den Sengis kein solches Epithel. Der Nasenbinnenraum wird knorpelig vom Tectum nasi, vom
Paries nasi und vom Solum nasi gebildet.


Die inneren Strukturen, die Turbinalia (Abb. 6a, 6b), dienen hauptsächlich der Klimatisierung
der Inspirationsluft und als Stützstrukutren für das Riechepithel. Die Pars anterior (Reinbach)
des Nasenbinnenraumes beherbergt im ventralen Bereich das Marginoturbinale, das bei Mac-
roscelides proboscideus durch einen bogenförmigen nach medio-dorsal gerichteten Anteil der
rostralen Seitenwand im Bereich der Fenestra internarina entsteht.


Das Atrioturbinale (Abb. 7a) liegt bei Individuum Nr. 3 auf gleicher dorso-ventraler Höhe wie
das Marginoturbinale. Sein caudaler Abschluss befindet sich am rostralen Bereich der Knor-
pellücken der Knickungszone. Das Nasoturbinale beginnt an der lateralen Nasenseitenwand in
Höhe des Nasale und ist als einfacher, waagerechter Knorpel ausgebildet.


Die Frontoturbinalia (I und II) enden rostral etwa in Höhe der beginnenden dorso-ventralen
Verkürzung der Lamina semicircularis (Abb. 7b). Sie untergliedern den Raum lateral der La-
mina (Abb. 21: Crista semicircularis). Beide Processus anteriores der Frontoturbinalia weisen
nach ventral.


Zwei Ethmoturbinalia (I und II) sind jeweils in einen anterioren und einen posterioren Proces-
sus geteilt, während das Ethmoturbinale III nicht aufgespalten ist (Abb. 6b).
Bei allen untersuchten embryonalen Macroscelides proboscideus-Stadien sind die Turbinalia
knorpelig angelegt. Einige Stützstrukturen der Turbinalia (Frontoturbinale, Ethmoturbinale I)
sind beim Tier Nr. 3 ossifiziert (Abb. 21), während sie beim adulten Individuum (Nr. 4) eine
fortgeschrittene Ossifikation aufweisen: Die Turbinalia sind rostral etwa bis zur Lamina
cribrosa knorpelig und ab dem Durchtritt der Fila olfactoria in den Nasenbinnenraum knö-
chern ausgebildet. Die Crista semicircularis bildet bei Macroscelides proboscideus eine dorso-
ventral fast senkrecht stehende Wand, die den Recessus maxillaris (Reinbach) vom übrigen
Nasenbereich medial abgrenzt (Abb. 21). Nach caudal verliert die Lamina semicircularis die
Verbindung zum Maxillare, behält aber den Kontakt zum Tectum nasi. Sie ist mit dem Proces-
sus supracribrosus des Nasale verschmolzen, so dass eine Abgrenzung dieser beiden Struktu-
ren bei keinem Stadium möglich ist.


3.1.12 Muskeln des Rostralorgans


Die verlängerte Nase der Macroscelidinae kann durch drei Muskeln bewegt werden, die alle
einen antorbitalen Ursprung haben. Ein kräftig ausgebildeter Muskel, der Musculus dilatator
nasi, hat seinen Ursprung an der Fossa antorbitalis des Praemaxillare, ist an seiner rostralen
Ansatzstelle sehr breit gefächert und sowohl mit dem Tectum nasi dorsal als auch mit dem
Paries nasi lateral verbunden (Abb. 13). Er sorgt für die dorsale Beweglichkeit des Rostrums.
Der paarige Musculus maxillo-labialis dorsalis (Abb. 16) hat seinen Ursprung an einer Grube
des Maxillare. Er verläuft von ventral seitlich um den caudalen Teil der Zona anularis und ist
in seinem mittleren Bereich mit ihr verbunden. Die rostrale Insertion reicht bis zum posterio-
ren Rand der externen Nares. Mit diesem Muskel ist eine laterale Bewegung des Rostrums
möglich.


Der von allen drei Muskeln am weitesten caudal ansetzende ist der paarige Musculus maxillo-
labialis ventralis (Abb. 18). Der Ursprung dieses Muskels liegt in einer Fossa zwischen Fron-
tale und Lacrimale. Er verläuft ventral des Musculus maxillo-labialis dorsalis, inseriert so-
wohl caudal der Zona anularis am Praemaxillare, als auch direkt an der Cartilago lateralis
(vgl. Abschnitt 3.1.10.) und sorgt für die ventrale Bewegung des Rostralorgans.
Beim jüngsten Embryo (Nr. 1) ist die Cartilago lateralis noch vorknorpelig, so dass in diesem
Entwicklungsstadium der Musculus maxillo-labialis ventralis nur mit dem Praemaxillare ver-
bunden ist. Erst bei dem fast geburtsreifen Embryo (Nr. 2) ist dieser Knorpel ausgebildet und
hat eine Verbindung zu diesem Muskel (vgl. Abschnitt 3.1.10.).


3.2 Regio orbitotemporalis


Sowohl der Boden und die Seitenwand des Cavum cranii als auch Nasen- und Ohrkapseln
begrenzen die Regio orbitotemporalis. Durch eine bei Säugetieren ausgebildete sekundäre
Schädelseitenwand wird dieser Bereich in einen lateralen und einen medialen Abschnitt unter-
teilt. Den medialen Bereich bezeichnet man bei allen Mammalia als Cavum epiptericum und
bezieht ihn in das Cavum cranii ein.


3.2.1 Cavum epiptericum und Hirnnerven


Das Cavum epiptericum (Gaupp, 1905) bezeichnet den Raum zwischen der primären und der
sekundären Schädelseitenwand der Mammalia (Abb. 27). Im Chondrocranium besteht seine
laterale und ventrale Begrenzung durch die Ala temporalis und die Membrana sphenoobtura-
toria.


Bei Macroscelides proboscideus, wie auch bei manchen anderen Taxa, wird in späten embry-
onalen Stadien (bis Individuum Nr. 3) das Cavum epiptericum weiterhin ventral durch das
Pterygoid und das Palatinum, sowie medial durch die Nasenkapsel und durch das Orbitosphe-
noid begrenzt. Es beginnt in Höhe der rostralen Spitze des Tympanicum. Sehr weit rostral
verlässt der Sehnerv (II) die Cavum cranii durch den Canalis opticus (vgl. Abschnitt 3.2.3.).
Das Foramen opticum (Abb. 26) liegt rostral des dorsalen Endes der Cupula nasi posterior
zwischen Alisphenoid und Orbitosphenoid. Diese Lage findet sich auch im jüngsten Macros-
celides-Stadium (Nr. 1). Bei allen untersuchten Macroscelides-Stadien sind das Foramen ro-
tundum und die Fissura supraorbitalis miteinander verschmolzen. Damit verlassen im Adultc-
ranium die Nerven III, IV, V , V und VI das Cavum epiptericum gemeinsam durch das 1 2
Foramen sphenorbitale. Der Alisphenoid-Kanal fehlt bei den untersuchten Osteocranien so-
wohl bei Macroscelidinae als auch bei den Rhynchocyoninae. In jungen Ontogenesestadien
verläuft der Nervus trochlearis (IV) direkt nach seinem Austritt aus dem Cavum cranii dorsal
des Ganglion trigeminale. In der weiteren ontogenetischen Entwicklung verlagert er sich zu-
nehmend nach medial vom Ganglion trigeminale. Erst rostral des caudalen Endes der Cochlea
liegt er dorsal des Ganglion trigeminale. Im gemeinsamen Verlauf mit dem Nervus trigeminus
bilden der Nervus trochlearis und das Ganglion trigeminale einen lateral ausgerichteten ova-
len Querschnitt (Abb. 31). Die caudale Verlängerung des Cavum epiptericum wird als Cavum
supracochleare bezeichnet. Der Nervus facialis (Abb. 8b: N. VII) verläuft durch den Porus
acusticus internus ventral unter dem Tegmen tympani, wobei die Commissura suprafacialis
(Abb. 36b) die craniale Begrenzung dieses Foramens bildet.


Schon bei dem jüngsten Stadium von Macroscelides proboscideus (Nr. 1) kann man die
Commissura suprafacialis deutlich erkennen. Bei diesem Exemplar und bei Tier Nr. 3 ist diese
Lamelle knorpelig ausgebildet. Der Canalis facialis verlängert sich im Laufe der Ontogenese.
Die Commissura suprafacialis berührt in allen untersuchten Stadien fast das Cerebrum. Durch
das Foramen lacerum posterius verlassen der Nervus glosso-pharyngeus (IX) und der Nervus
vagus (X) die Ohrkapsel (Abb. 35c). Auch am jüngsten untersuchten Stadium von Macrosce-
lides proboscideus (Nr. 1) sind das Foramen cochleae und das Foramen ovale deutlich zu un-
terscheiden. Durch das perforierte Exoccipitale verlässt der Nervus hypoglossus als letzter
Hirnnerv das Cavum cranii. Beim Embryo Nr. 1 existiert für den Durchtritt des Ganglion tri-
geminale in das Cavum cranii eine breite Knorpellücke, die erst bei dem zweitältesten Emb-
ryo (Nr. 2) zu einem Foramen geschlossen ist und im Verlauf der Verknöcherung der Bulla zu
einem vollständig knorpelig umschlossenen Foramen wird.


3.2.2 Alisphenoid


Die beim jüngsten untersuchten Macroscelides-Embryo (Nr.1) noch vollständig knorpelige
Ala temporalis zeigt bei dem Tier Nr. 2 erste Anzeichen einer Ossifikation, die beim Tier Nr. 3
weiter fortgeschritten und beim adulten Tier vollständig ist.


Das Alisphenoid von Macroscelides proboscideus bildet den ventralen Rand der Orbita und
begrenzt dort zusammen mit dem Orbitosphenoid das Foramen opticum. Außerdem hat es
Anteil an der Bildung des Foramen subopticum, das es zusammen mit dem Orbitosphenoid,
welches erst im Stadium Nr. 3 teilweise ossifiziert ist, und dem Pterygoid, welches schon im
jüngsten Stadium (Nr. 1) knöchern vorliegt, umschließt. Im caudalen Bereich der Bulla bei
Macroscelides proboscideus hat das Alisphenoid Kontakt zum Parietale und zum Squamo-
sum (Abb. 33). Sowohl bei Macroscelides proboscideus als auch bei Elephantulus gibt es
keine Verbindung der letztgenannten Elemente. Bei Petrodromus tetradactylus und den Rhyn-
chocyoninae kann man eine schmale fronto-alisphenoide Naht erkennen.


Die Naht zwischen Cupula nasi posterior und Alisphenoid ist bei jedem Individuum der für
diese Untersuchung zur Verfügung stehenden Stadien deutlich zu erkennen. Das Alisphenoid
verwächst also in keinem Punkt vollständig mit der Cupula nasi posterior, sondern ist in allen
untersuchten Stadien von dieser deutlich abgrenzbar. Caudal der Orbita und cranial der Mit-
telohrkapsel ist bei Macroscelides proboscideus das Alisphenoid vergrößert und umschließt
als Foramen caroticum die Arteria carotis interna vollständig (vgl. Abschnitt 3.4.). Beim zwei
Tage alten Tier (Nr. 3) ist in diesem Bereich das Alisphenoid so breit, dass der Kanal für den


Ramus infraorbitalis des Nervus trigeminus (Abb. 32) diesen Knochen weder cranial noch
tympanal auftreibt. Die Knorpellamelle bei Tier Nr. 1, die in Individuum Nr. 2 zu verknöchern
beginnt, ist relativ breit angelegt. Sie umschließt den Durchtritt des Nervus opticus. Das Ali-
sphenoid beginnt bei Individuum 1 an der Stelle zu verknöchern, an der der Nervus opticus
(Abb. 26, 27) in das Cavum cranii vollständig eintritt. Etwas rostral vor dem Ansatz der Coch-
lea befindet sich der Anfang der tympanalen Ausstülpung des Alisphenoid für den Musculus
tensor tympani (Abb. 34). Damit liegen die Arteria carotis interna, der Ramus infraorbitalis
des Nervus maxillaris und der Musculus tensor tympani eng nebeneinander, durch Knochen-
lamellen getrennt. Das Alisphenoid von Macroscelides proboscideus ist viel weiter nach
rostral ausgedehnt als bei Elephantulus. Dadurch entsteht ein fließender Übergang zur Bulla.
Bei Elephantulus endet die Bulla ziemlich abrupt mit Beginn der Lamina lateralis des Ptery-
goid.


3.2.3 Orbitalmosaik


Die aus verschiedenen Deckknochen (Maxillare, Palatinum, Frontale, und z. T. Lacrimale)
und Ersatzknochen (Orbitosphenoid, Alisphenoid) bestehende Schädelseitenwand der Theria
im Bereich der Orbita (Abb. 3b, 5a) wurde schon oft für phylogenetische Vergleiche verschie-
dener Taxa genutzt (u. a. Cox, 2006; Giere, 2002; Mess, 1997). Dieses Knochenmosaik zeigt
innerhalb der Säugetiere stark variierende Merkmale.


Bei allen Macroscelidinae bilden das Lacrimale, das Maxillare und das Jugale einen scharfen
vorderen Orbitalrand aus. Große Variabilität hingegen findet man beim caudalen Orbitalrand.
Ist er bei Macroscelides proboscideus und Petrodromus tetradactylus stark abgerundet, finden
sich bei Elephantulus spec. verschiedene Ausprägungen. Elephantulus intufi hat einen Proces-
sus postfrontalis, der sich über das Parietale fortsetzt und dort breit ausläuft. Der gesamte
Fortsatz erhebt sich dorsal über das Frontale. Ein solcher Processus des Frontale findet sich
auch bei Petrodromus tetradactylus, hier reicht er jedoch nicht über die Orbita hinaus.
Elephantulus myurus besitzt ebenfalls einen knöchernen Fortsatz dorsal der Orbita, der aller-
dings nur vom Os frontale gebildet wird. Bei Rhynchocyon spec. ist die gesamte Orbita von
einem scharfen Rand umgeben, der im Processus postorbitalis des Squamosum endet.
Alle Sengis haben eine durchgehende knöcherne Verbindung zwischen beiden Foramina opti-
ci. Eine zusätzliche Öffnung im Orbitosphenoid, das Foramen subopticum, ist bei allen Mac-
roscelidea vorhanden.


Der rostro-ventrale Abschluss der Orbita wird bei Rhynchocyoninae und bei den Orycteropo-
didae vom Palatinum gebildet. Dieser Knochen hat zusätzlich eine Verbindung zum Maxillare
und zur Pars orbitalis des Lacrimale. Bei den Macroscelidinae liegt dieser Kontakt nicht in-
nerhalb der Orbita. Bei Macroscelides proboscideus ist die Pars orbitalis des Palatinum redu-
ziert, so dass es keine Verbindung zum Frontale gibt. Das Maxillare hat bei den Rhynchocyo-
ninae einen geringen Anteil an der rostro-ventralen Spitze der Orbita des adulten Schädels. Es
hat hier eine Verbindung sowohl mit dem Palatinum als auch mit dem Lacrimale. Bei allen
Macroscelidea sind das Foramen opticum und das Foramen subopticum deutlich voneinander
abgegrenzt. Das Foramen subopticum liegt rostro-ventral vom Foramen opticum. Beide Fo-
ramina werden durch das Alisphenoid und das Orbitosphenoid begrenzt, wobei auch das Pte-
rygoid einen kleinen Anteil an der Bildung des Foramen subopticum hat.


Als Teil des Orbitalmosaiks zeigt das Orbitosphenoid bei erwachsenen Tieren Verbindungen
zum Frontale, zum Parietale und zum Alisphenoid. Das Orbitosphenoid ist eine dünne Knor-
pellamelle, welche Anteil an der Begrenzung des Foramen subopticum und des Foramen opti-
cum hat. Es liegt in embryonalen Stadien unverknöchert vor und ossifiziert relativ spät in der
Ontogenese. Bei den hier untersuchten Stadien ist das Orbitosphenoid erst bei dem zwei Tage
alten Tier (Nr. 3b) knöchern, während alle jüngeren Individuen knorpelige Strukturen besit-
zen.


3.3 Tympanalregion


Einen großen Teil am Chondrocranium der Sengis nehmen neben dem Cavum cranii die Ohr-
kapseln ein. Zusammen mit der dorso-medial von ihnen liegenden Schädelseitenwand und
dem Schädeldach begrenzen sie das Cavum cranii lateral, bei Macroscelides proboscideus
auch dorsal. Der oticale Abschnitt der Parachordalplatte bildet, dorsal zwischen den Ohrkap-
seln liegend, den Boden der Schädelhöhle in der Regio otica (Zeller, 1998). In der Ohrregion
und der Hinterhauptsregion wird die Schädelbasis von dem Planum basale gebildet. Die Ba-
salplatte erstreckt sich caudal bis zum Foramen magnum, wird aber im Laufe der Ontogenese
durch die Ersatzverknöcherung des Basioccipitale ersetzt. Die vertikale Ausdehnung des Pla-
num basale nimmt von rostral nach caudal kontinuierlich ab. Bei Macroscelides proboscideus
buchten die Mittelohrkapseln das Planum basale lateral ein. Über die Commissurae basicoch-
learis anterior und posterior ist die Basalplatte mit den Ohrkapseln verbunden. Beide Com-
missurae sind, wenn auch verdeckt, beim adulten Tier noch zu erkennen.


3.3.1 Mittelohrkapsel


Die schräge Lage der Achse der Mittelohrkapsel von rostro-medial nach caudo-lateral und
von rostro-ventral nach caudo-dorsal findet sich bei allen untersuchten Sengis. Von allen an-
deren Macroscelidea unterscheidet sich der Schädel von Macroscelides proboscideus eindeu-
tig durch die von ventral sichtbare, stark vorgewölbte Mittelohrkapsel (Abb. 2, 4). Ihre Hohl-
räume nehmen bei adulten Macroscelides proboscideus neben dem Hirnschädel den größten
Teil des Kopfvolumens ein.


Der Aufbau der Mittelohrkapsel (Abb. 8a, 8b) von Macroscelides proboscideus ist sehr kom-
plex. Sie besteht aus dem Petrosum (Abb. 1, 3) und dem Tympanicum (Abb. 3, 5a), aus Teilen
des Alisphenoid (Abb. 28), des Basisphenoid (Abb. 32), des Pterygoid (Abb. 25) und des En-
totympanicum (Abb. 5b, 32) sowie dem Squamosum (Abb. 33). In bestimmten Phasen in der
Ontogenese beteiligen sich der proximale Teil des Hyoid und das Goniale an dem Aufbau der
Bulla. Beide Strukturen haben aber bei dem Individuum Nr. 3 keinen Anteil mehr am Aufbau
der Mittelohrkapsel.


Bei Macroscelides proboscideus ist die Mittelohrkapsel so stark pneumatisiert, dass an maze-
rierten Schädeln selbst in dorsaler Sicht die rechte und die linke Bulla dorsal und caudal den
restlichen Schädel überragen. Die sich nach dorsal und caudal erstreckenden von dem
Squamosum und dem Parietale gebildeten pneumatisierten Höhlen sind auch am lebenden
Tier deutlich zu erkennen. Nur der Arcus zygomaticus und der verknöcherte Meatus acusticus
externus reichen weiter nach lateral als die Bullae. Der bei Rhynchocyoninae deutliche Ab-
stand zwischen den Bullae verringert sich zunehmend bei Petrodromus tetradactylus sowie
Elephantulus und ist bei Macroscelides proboscideus nahezu aufgehoben. Dies resultiert aus
der starken Expansion der Bullae bei Macroscelides proboscideus. Bei Petrodromus tetradac-
tylus und Elephantulus spec. ist der Abstand der Ohrkapseln etwas größer, weil bei diesen
beiden Taxa unter anderem das caudale Entotympanicum kleiner ist.


Die Mittelohrkapsel bei Macroscelides proboscideus ist stellenweise durch eine doppelte knö-
cherne Wand begrenzt. Der Processus tympanicus squamosi bildet zusammen mit dem Pro-
cessus tympanicus des Alisphenoid die Bulla und sorgt etwas caudal dieser Doppelwand für
ihren dorso-lateralen Abschluss.


Erst relativ spät in der Ontogenese expandiert die Bulla vollständig. Während bei jüngeren
Embryonen ihre Größe vergleichbar mit der anderer Arten ist, zeigt sich bei einem zwei Tage
alten Tier (Nr. 3) eine starke Vergrößerung. Ihre Expansion ergibt sich unter anderem durch
ein im Vergleich mit gleichaltrigen Stadien anderer Taxa größeres Alisphenoid. Bei Macrosce-
34


lides proboscideus beteiligt sich das caudale Entotympanicum besonders stark an der Vergrö-
ßerung der Bulla. Zusätzlich ist auch der Sinus epitympanicus bei Macroscelides probosci-
deus stärker pneumatisiert als bei anderen Sengis-Arten.


Im Innenohr können die Pars cochlearis sensu stricto, in der nur der Schneckengang liegt, und
die Pars vestibularis, in dem sich die Fenestra vestibuli, das Foramen perilymphaticum, das
Foramen acusticum sowie Teile des Sacculus befinden, unterschieden werden. Eine genaue
anatomische Abgrenzung kann nur am Embryo erfolgen, weil bei adulten Tieren die Ossifika-
tion des Petrosum so weit fortgeschritten ist, dass die Grenzen zwischen der Pars cochlearis
sensu stricto und der Pars vestibularis nicht mehr sichtbar sind. Die Pars cochlearis ist kuppel-
förmig, aber an ihrer der Schädelhöhle zugewandten Seite abgeflacht. Rostral setzt sie sich in
der Commissura basicochlearis anterior und der Commissura alicochlearis fort. Die Cochlea
von Macroscelides proboscideus besitzt zwei Windungen. In der Pars canalicularis befindet
sich das vestibulo-cochleare Organ, welches Lageveränderungen des Kopfes sensorisch re-
gistriert. Die drei Bogengänge, Ductus semicircularis lateralis, Ductus semicircularis anterior
und Ductus semicircularis posterior, verändern ihren Durchmesser im jeweiligen Verlauf nicht
(Abb. 10a-c) und sind vollständig von Knorpel (Individuum Nr. 1) bzw. Knochen (alle älteren
Entwicklungsstadien) umschlossen. Der Ductus semicircularis lateralis ist nur etwa halb so
hoch wie die beiden anderen Bogengänge. Der Winkel, den die beiden Ductus semicirculares
superiores einschließen, beträgt etwa 81°. Betrachtet man die aufrecht stehenden Bogengänge
von dorso-ventraler Richtung, ist der Ductus semicircularis lateralis etwa 61° in die Waage-
rechte geneigt und zeigt nach rostro-lateral.


3.3.2 Entotympanicum


Van der Klaauw (1929) führt die Unterscheidung zwischen rostralem und caudalem Entotym-
panicum ein. Er definiert damit alle knöchernen und knorpeligen ontogenetisch unabhängigen
Elemente ventral der Wand der Paukenhöhle, ohne Berücksichtigung des Tympanohyale und
der Knorpel der Eustachischen Röhre. Sowohl das rostrale als auch das caudale Entotympani-
cum sind bei Macroscelides proboscideus in allen untersuchten Ontogenesestadien zu finden.
Beide Elemente können bei Macroscelides proboscideus durch die gesamte Ontogenese ver-
folgt werden (Abb. 3, 5b, 31, 32). Das rostrale Entotympanicum bleibt in allen Entwicklungs-
stadien knorpelig, ist wesentlich kleiner als das caudale Entotympanicum und verwächst im
Laufe der Ontogenese mit der Tuba auditiva. Bei den für die vorliegende Arbeit untersuchten
Individuen zeigt sich, dass das caudale Entotympanicum mit dem Ectotympanicum eine enge


Verbindung eingeht (36e). Die Verwachsungsgrenze dieser beiden Knochen ist noch am Emb-
ryo Nr. 2 zu erkennen.


3.3.3 Ossicula auditus


Die Gehörknöchelchen von Macroscelides proboscideus sind deutlich sichtbar, wenn man den
mazerierten Schädel von lateral betrachtet (Abb. 3a, 9a-c). Sie liegen nicht frei in der Ohrkap-
sel, sondern sind über Ligamente mit der lateralen und caudalen Paukenhöhlenwand verbun-
den. Das Crus breve des Incus liegt dabei so eng an der lateralen Paukenhöhlenwand an, dass
bei Individuum Nr. 3 auch mikroskopisch kein Ligament erkennbar ist. Der rostrale Anteil des
Malleus ist nach ventral gebogen, während nach caudal der Corpus des Incus einen ebenfalls
gebogenen kurzen Abschluss der Gehörknöchelchen bildet.


Das größte der drei Gehörknöchelchen, der Malleus (Abb. 9a-c, 35f), ist besonders gut sicht-
bar am mazerierten Schädel (Abb. 3b). Der Kopf des Malleus von Macroscelides probosci-
deus ist kurz und kräftig ausgebildet und wird an allen Seiten von der Auftreibung des Ge-
lenks zwischen Hammer und Amboss überragt. Dieses Gelenk verbindet die beiden Knochen
auf ihrer gesamten Breite. Der Processus gracilis ist sehr dünn, gerade und greift weit nach
lateral. Er hat Anteil an der Bildung der Fissura petrotympanica und zeigt keine Strukturie-
rung. In den beiden jüngsten untersuchten Entwicklungsstadien von Macroscelides probosci-
deus ist das Goniale als separater Knorpel erkennbar, der teilweise bindegewebig mit dem
unverknöcherten Tympanicum verbunden ist.


Als drittes Glied in der Kette der Gehörknöchelchen verbindet der Steigbügel den Incus mit
der Membran des ovalen Fensters (Abb. 35f). Das Corpus des Stapes ist bei Macroscelides
proboscideus schwach entwickelt (Abb. 36d). Der Steigbügel besitzt verhältnismäßig lange,
gerade und dünne Crura. Zwischen diesen verläuft von ventral nach dorsal der Canalis stape-
dialis mit der Arteria stapedialis.


3.4 Deckknochen


Im Folgenden werden die Anatomie und der Grad der Ossifikation der Deckknochen be-
schrieben. Der Zeitpunkt des Beginns der Ossifikation war nicht zu bestimmen, da bei dem
jüngsten untersuchten Macroscelides proboscideus-Embryo (Nr. 1) schon alle Deckknochen
mindestens teilweise verknöchert waren. Das zweitälteste Stadium von Macroscelides pro-
boscideus (Nr. 2) ist weit entwickelt, alle Deckknochen liegen weitgehend verknöchert vor,
jedoch ist auch beim zwei Tage alten Tier (Nr. 3) die Ossifikation noch nicht abgeschlossen.


Unter anderem weisen das Frontale und das Parietale immer noch unverknöcherte Bereiche
auf. Die Bestimmung der genauen Ossifikationszeitpunkte wäre nur mit Hilfe jüngerer Emb-
ryonalstadien von Macroscelides proboscideus zu ermitteln. Dieses Material stand nicht zur
Verfügung.


3.4.1 Nasale


Das Nasale von Macroscelides proboscideus (Abb. 1, 5c) bildet die dorsale knöcherne Be-
grenzung der Nasenregion und gemeinsam mit dem Praemaxillare die vordere Apertura nasi
ossea.


Als relativ dünner Knochen grenzt es an die knorpelige Nasenkapsel und überlagert sie
rostral. Lateral verbindet es sich mit dem Praemaxillare und dem Maxillare und berührt cau-
dal das Frontale. Die rostrale Ausdehnung ist verglichen mit dem Praemaxillare bei allen un-
tersuchten Stadien etwa gleich.


Das Nasale endet rostral direkt caudal der Cartilago lateralis. Die Verbindung mit dem Prae-
maxillare erstreckt sich etwa über die Hälfte seiner Gesamtlänge.


Bei Macroscelides proboscideus bildet die Naht zwischen dem rechten und dem linken Nasale
über die gesamte Länge einen Sulcus. Aus dorsaler Sicht erscheint das Nasale gerade, langge-
streckt und an den Enden abgerundet. Ein deutlicher Sulcus am rostralen Ende des Nasale ist
bei allen Macroscelidinae zu erkennen. Dieser existiert bei den Rhynchocyoninae nicht. Bei
Macroscelides proboscideus liegt die Naht zwischen dem rechten und dem linken Nasale in
einem Sulcus zwischen dem nach dorsal aufgewölbten Rücken der Nasalknochen.


Im Gegensatz zu Macroscelides proboscideus verläuft bei Elephantulus intufi die Sutur zwi-
schen Frontale und Nasale transversal gerade. Hierin unterscheiden sich die Rhynchocyoninae
und die Macroscelidinae deutlich. Der caudale Abschluss bei den Rhynchocyoninae reicht in
die Naht zwischen rechtem und linkem Frontale. Die Nasalia von Petrodromus tetradactylus,
Elephantulus spec. und Macroscelides proboscideus enden immer rotral vor den Frontalia. Es
gibt somit eine große Variabilität dieser Sutur innerhalb der Sengis. Sie unterscheidet sich
sowohl interspezifisch als auch intraspezifisch.


3.4.2 Praemaxillare


Rostral verbindet sich der knorpelige „Rüssel“ mit dem paarigen Praemaxillare. Zwischen
beiden Bereichen des Rostralorgans besteht ein stufenloser Übergang bei Macroscelides pro-
boscideus (Abb. 1, 5c, 18). Bei den Rhynchocyoninae hingegen ist das Praemaxillare im


rostralen Bereich lateral aufgetrieben, so dass hier ein deutlich abgesetzter Rand zwischen
„Rüssel“ und Praemaxillare ausgebildet ist. Letzteres enthält die Alveolen für die drei oberen
Incisivi. Das Praemaxillare hat dorsal Kontakt mit dem Nasale und caudal mit dem Maxillare.
Diese Verbindung variiert zwischen den Taxa stark. Bei Macroscelides proboscideus verläuft
die Sutur gerade und dorso-ventral. Bei Elephantulus-Arten variiert deren Form interspezi-
fisch.


Bei allen Sengis (einschließlich der Rhynchocyoninae) reicht der Processus palatinus medialis
des Praemaxillare weit nach caudal. Am längsten ist er bei den Elephantulus-Arten, bei denen
er sogar bis zum Caninus reichen kann.


3.4.3 Maxillare


Das Maxillare (Abb. 3, 5a, 24) ist das Hauptelement der lateralen Wand der caudalen Nasen-
region und des harten Gaumens. Es enthält die Alveolen sowohl für die Canini als auch für
die Praemolaren und Molaren. Bei den Sengis ist der Processus zygomaticus des Maxillare
kräftig ausgebildet und über eine lange Naht mit dem Jugale verwachsen. Die Sutur mit dem
Nasale verläuft gerade nach rostral. Weiter caudal bildet das Maxillare eine Sutur mit dem
Frontale, die sich bis zur Orbita erstreckt. Im dorsalen Bereich befindet sich das Foramen
infraorbitalis, dessen Form bei allen untersuchten Arten etwa gleich, oval und lateral abge-
flacht ist.


Die Länge des Canalis infraorbitalis unterscheidet sich bei den untersuchten Arten stark. Der
Kanal ist langgestreckt bei den Rhynchocyoninae, kürzer bei Elephantulus und nur noch ein
Durchbruch des Maxillare zur Orbita bei Macroscelides proboscideus.


Die Foramina incisiva (Abb. 2) sind bei allen Macroscelididae vorhanden. Sie sind immer
länger als breit und bei Petrodromus tetradactylus und Rhynchocyon spec. rostro-medial
schlitzförmig ausgebildet. Die Foramina nehmen bei Petrodromus tetradactylus einen bogen-
förmigen Verlauf, wobei die die konvexe Seite nach lateral zeigt. Dies stellt unter den Sengis
eine Ausnahme dar, denn bei allen anderen Macroscelidea verlaufen die Foramina gerade.


3.4.4 Frontale


Das Schädeldach medial der Orbita wird bei den Macroscelidea zum Teil durch das Frontale
(Abb. 1, 5c) gebildet, welches außerdem Anteil an der medialen Wand der Orbita hat. Rostral
steht es sowohl mit dem Nasale als auch, etwas lateral, mit dem Lacrimale in Kontakt. Die
annähernd geradlinige Knochennaht zwischen den Frontalia verbindet die beiden Seiten flach,


ohne Sulcus- oder Cristabildung miteinander. Das Frontale entspringt rostral zwischen der
knorpeligen Nasenkapsel und dem Nasale, so dass eine kontinuierliche knöcherne Bedeckung
der Nasenkapsel entsteht. An der Nahtstelle zu den Nasalia sind die Frontalia erheblich dicker
als im flachen, den Nasenbinnenraum überdeckenden Bereich. Im Verlauf der Ontogenese
verwachsen das rechte und das linke Os frontale eng miteinander. Diese Sutur ist allerdings
bei dem zwei Tage alten Tier (Nr. 3) noch nicht vollständig ausgebildet (Abb. 5c). Der Über-
gang von der Pars facialis zur Pars orbitalis des Frontale, der bei Macroscelides proboscideus
und einigen Elephantulus-Arten abgerundet ist, bildet bei den Rhynchocyoninae und
Elephantulus intufi eine deutliche Kante. Anhand dieses Befundes konnte unter den für diese
Untersuchung zur Verfügung stehenden Exemplaren Elephantulus intufi eindeutig von allen
anderen Elephantulus-Arten abgegrenzt werden.


Die Sutur zwischen dem Frontale und dem Parietale ist bei den einzelnen Vertretern der Mac-
roscelidinae sehr unterschiedlich geformt. Es treten sowohl gerade als auch stark konvex nach
caudal gerichtete Nähte auf. Intraorbital und ventral der Sutur mit dem Parietale berührt das
Frontale das Alisphenoid.


3.4.5 Lacrimale


Das Lacrimale (Abb. 1, 3, 5c) hat bei den zur Verfügung stehenden Exemplaren von Macros-
celides proboscideus je eine Sutur zum Jugale (Abb. 5c), zum Frontale und zum Maxillare
(Abb. 22). Bei allen Sengis ist es deutlich in eine Pars facialis und eine Pars orbitalis unter-
teilt. Die Pars orbitalis ist bei allen Macroscelidinae wesentlich größer als die Pars facialis.
Die Rhynchocyoninae haben als einzige Gruppe der Sengis eine im Vergleich zur Pars orbita-
lis wesentlich größere Pars facialis.


Die Pars orbitalis des Lacrimale erhebt sich bei Macroscelides proboscideus als eine scharfe
Knochenlamelle oberhalb des vorderen Orbitalrandes. Bei allen anderen Sengis ist der Über-
gang von der Pars facialis zur Pars orbitalis ebenfalls deutlich, jedoch ist bei ihnen keine der-
artige nach rostro-dorsal gerichtete Lamelle ausgebildet.


Das Foramen lacrimale liegt sowohl bei Macroscelides proboscideus als auch bei Petrodro-
mus tetradactylus dorsal des Foramen infraorbitalis. Bei Rhynchocyon befindet sich das Fo-
ramen lacrimale sehr weit lateral, bei Elephantulus ist es medial verschoben. Bei den erstge-
nannten Taxa ist es größer und nahezu rund, bei den letztgenannten Taxa höher als breit und
schlitzförmig.


3.4.6 Parietale


Das Parietale ist einer der Deckknochen, dessen Ossifikation bei Macroscelides proboscideus
als letztes abgeschlossen wird. Bei dem Individuum Nr. 3 liegt es noch zum großen Teil un-
verknöchert vor (Abb. 5a-c). An mazerierten Schädeln der Macroscelidea schließt sich das
Parietale (Abb. 1) von dorsal betrachtet nach caudal direkt an das Frontale an. Der orbitale
Anteil ist nach medial gewölbt. Außer der Naht zum Frontale hat das Parietale Verbindungen
zum Squamosum, zum Alisphenoid und zum Orbitosphenoid. Im caudalen Bereich des Parie-
tale ist ein Interparietale deutlich zu erkennen (vgl. Abschnitt 3.4.11.). Bei Macroscelides pro-
boscideus sind die Parietalia nach rostral verschoben, da sich die stark ausgebildeten, nach
dorsal aufwölbenden Teile des Squamosum zwischen die Parietalia und die Occipitalia schie-
ben. Bei den vorliegenden Macroscelides-Stadien beginnt die Ossifikation des caudalen Parie-
tale von medial und lateral. Es ist schon beim jüngsten Macroscelides-Embryo (Nr. 1) teilwei-
se verknöchert.


3.4.7 Dentale


Das Dentale (Abb. 5a, 19) enthält unter anderem die Alveolen für die Zähne des Unterkiefers.
Es hat eine gelenkige Verbindung zum Squamosum. Im Bezug zur Kauebene liegt das Kiefer-
gelenk der Macroscelidea sehr hoch. Der Unterkiefer von Macroscelides proboscideus
(Abb. 5a, 5b) besitzt einen kurzen, häkchenförmigen Coronoidfortsatz, der sich etwa auf einer
Ebene mit dem Processus articularis befindet. Bei allen Sengis laufen sowohl der Processus
angularis als auch der Processus coronoideus spitz zu. Der Processus coronoideus ist bei allen
Elephantulus-Arten kräftiger ausgebildet als bei Macroscelides proboscideus und bietet so
einen stärkeren Ansatz für die Kaumuskulatur. Der Processus angularis ist sichelförmig und
im Vergleich zu Elephantulus relativ dünn. Die Spitze des Processus angularis endet bei allen
Sengis-Arten auf Höhe der Kauebene. Ihr Abstand zur Spitze der Fossa coronoidea entspricht
etwa der Breite dieser Fossa.


3.4.8 Palatinum


Gemeinsam mit dem Maxillare bildet das Palatinum (Abb. 2, 19) die knöcherne Begrenzung
der Nasen- und Mundhöhle. Außerdem stützt es den caudalen Teil des Palatum durum. Im
Verhältnis zum Maxillare reicht es weiter nach caudal. Es ist bei den adulten Macroscelidinae
stark fenestriert. Bei allen Macroscelidinae reichen die Foramina incisiva nach caudal über die
Naht zwischen Praemaxillare und Maxillare hinaus. Das Foramen palatinum majorus (Abb. 2)


