Die Rolle von Flotillin-1-Mutanten im
EGFR/MAPK-Signalweg


Inauguraldissertation
zur Erlangung des Grades eines Doktors der Zahnmedizin
des Fachbereichs Medizin
der Justus-Liebig-Universität Gießen


vorgelegt von Kebbeh, Junma
aus Frankfurt


Gießen 2023


Aus dem Biochemischen Institut des Fachbereichs Medizin
der Justus- Liebig- Universität Gießen


1. Gutachterin: Prof. Dr. Ritva Tikkanen


2. Gutachter: PD Dr. Schreckenberg


Tag der Disputation: 27.10.2023


1 Einleitung


1.1 Die Familie der Flotillin-Proteine


1.1.1 Ursprung der Flotilline


Die Proteinfamilie der Flotilline besteht aus zwei homologen Proteinen, Flotillin-1 und
Flotillin-2. Erstmals wurde die copy-Desoxyribonnukleinsäure (cDNA) von Flotillin-2 im
Jahr 1994 entdeckt und als epidermal surface antigen (ESA) bezeichnet (Schroeder et
al., 1994). Im Jahre 1997 konnten Schulte et al. beobachten, dass bei einer
Sehnervenläsion des Goldfisches die retinalen Ganglienzellen überlebten und es zu
einer Regeneration der Axone und der Neuronen kam. Aufgrund der vermuteten
Beteiligung der Flotilline an dem Regenerationsvorgang wurden sie von der
Arbeitsgruppe ,,Reggies“ bezeichnet (Schulte et al., 1997). Gleichzeitig entdeckten
Bickel et al., dass dieselben Proteine in frei flottierenden Fraktionen, sogenannten ,,Lipid
Rafts“, in Detergenz-unlöslicher Form vorkamen. Daraufhin nannte man sie Flotilline
(Bickel et al., 1997). Durch die unterschiedliche Namensgebung von den zwei
Arbeitsgruppen entspricht Flotillin-1 dem Reggie-2 und Flotillin-2 dem Reggie-1.


Die Aminosäuresequenzen von Flotillin-1 und Flotillin-2 sind zu ca. 44% identisch und
weisen zwischen verschiedenen Spezies eine hohe Ähnlichkeit auf. 99% der
Proteinsequenz in der Maus sind mit dem des Menschen identisch, wohingegen Maus
Flotillin-1 ca. 61% identisch zu Flotillin-1 in der Fruchtfliege ist. Zwischen Invertebraten
und Vertebraten konnte eine Homologie von 64% beobachtet werden und unter den
Vertebraten von 90% (Schulte et al., 1997).


1.1.2 Vorkommen & Lokalisation der Flotilline


Durch ihre ubiquitäre Expression sind Flotilline in verschiedenen Zelltypen und
Gewebearten verbreitet. Eine hohe Expression von Flotillinen wurde in neuronalem
Gewebe und Lymphozyten beobachtet (Schulte et al., 1997). Des Weiteren konnte
Flotillin-1 in quergestreifter Muskulatur, Fettgewebe und im Lungenparenchym und
Flotillin- 2/ESA in Geweben wie Leber, Gehirn, Herz und Haut nachgewiesen werden
(Volonté et al., 1999; Völlner et al., 2016). Auch in Pflanzen, Bakterien und Pilzen wurden
Flotillin- ähnliche Proteine mit einer niedrigen Homologie entdeckt (Borner et al., 2005; E.
Rivera- Milla, 2006; Bramkamp et al., 2015).


Die zelluläre Lokalisation der Flotilline ist dynamisch und abhängig vom Zelltyp. In vielen
Zellen sind sie hauptsächlich an der Plasmamembran lokalisiert (Glebov et al., 2006;
Neumann-Giesen et al., 2007). Die Proteine konnten auch in Endosomen, Lysosomen


und Exosomen nachgewiesen werden (Stuermer et al., 2001; De Gassart et al., 2003).
Ebenfalls konnten Flotilline im Golgi-Apparat und im Zusammenhang mit der prostate
tumor overexpressed-1 (PTOV-1) Phosphatase im Zellkern beobachtet werden
(Gkantiragas et al., 2001; Santamaria et al., 2005).


1.1.3 Struktur der Flotilline


Flotilline gehören zur hochkonservierten Stomatin/Prohibitin/Flotillin/HflK/C (SPFH)
Proteinfamilie (Rivera-Milla, 2006) und weisen ein Molekulargewicht von 48 kDa auf.
Flotillin-1 und Flotillin-2 bestehen jeweils aus 428 Aminosäuren, aufgeteilt auf eine N-
und C-terminalen Domäne. Der N-Terminus trägt die SPFH-Domäne, auch die Prohibitin
Homologie-Domäne (PHB) bezeichnet, und eine bzw. zwei hydrophobe Regionen.
Flotilline haben die Fähigkeit, über Fettsäuremodifikationen an die zytoplasmatische
Seite der Zellmembran zu binden und so die Möglichkeit mit Cholesterol- und
Sphingolipid-haltigen Membran-Mikrodomänen zu assoziieren. Dafür wird Flotillin-1
hauptsächlich an Cystein-Rest 34 reversibel palmityliert (Morrow et al., 2002). Flotillin-2
hingegen wird an Glycin-Rest 2 irreversibel myristyliert und an Cys 4, 19 und 20
palmityliert, wobei die Myristylierung für die Palmitylierung vorausgesetzt ist (Neumann-
Giesen et al., 2004). Der Carboxylterminus (C-Terminus), auch Flotillin-Domäne
genannt, weist mehrere Glutamat-Alanin Wiederholungen, sogenannte EA-Repeats,
aus. Diese beinhalten auch die coiled-coil-Struktur, bestehend aus α-Helices, die an der
Homo- und Hetero- Oligomerisierung von Flotillinen beteiligt sind. Mittels Crosslinking
konnte gezeigt werden, dass die erste und teilweise die zweite Region der coiled-coil-
Struktur in der Bildung von Oligomeren involviert sind (Solis et al., 2007). Neben der
Assoziation mit Membran-Mikrodomänen ist die Oligomerisierung auch für die
Endozytose und die Aktivierung des epidermal growth factor (EGF)-Signalwegs
vorausgesetzt (Neumann-Giesen et al., 2004; Babuke et al., 2009; Riento et al., 2009).
Ursprünglich wurde vermutet, dass es sich bei den Flotillinen um Caveolae-assoziierte
integrale Transmembranproteine handelt (Bickel et al., 1997). In späteren Studien konnte
diese Theorie jedoch widerlegt werden und es wurde herausgefunden, dass Flotilline sich
in nicht-caveolären Membran-Mikrodomänen befinden und nicht in der Lage sind, die
Zellmembran zu durchspannen (Morrow et al., 2002; Fernow et al., 2007).


Abbildung 1: Domänenstruktur der Flotillin-Proteine


Die Flotillin-Proteine bestehen aus 428 Aminosäuren. Der N-Terminus besteht aus der
SPFH/PHB Domäne (grün) und der C-Terminus aus den sogenannten EA-Repeats. Flotillin-2
trägt nur eine hydrophobe Region, wohingegen Flotillin-1 zwei besitzt. Flotillin-1 ist an der
Aminosäure Cystein 34 palmityliert, Flotillin-2 an Glycin 2 myristyliert und an Cystein 4, 19 und
20 palmityliert. Beide Flotilline tragen mehrere Tyrosinreste, wobei die von funktioneller
Bedeutung lila gekennzeichnet sind.


Über beide Domänen sind wichtige Phosphorylierungsstellen verteilt, die unter anderem
an der Signaltransduktion beteiligt sind. Dabei spielen Tyr-160 in Flotillin-1 und Tyr-163
in Flotillin-2 eine wichtige Rolle (Neumann-Giesen et al., 2007; Riento et al., 2009).


1.2 Funktionen der Flotilline


Flotilline sind an verschiedenen zellulären Prozessen beteiligt, unter anderem an
endozytotischen Vorgängen, an der Regulation des Aktin-Zytoskeletts und an der Zell-
Zell- und Zell-Matrix Adhäsion (Lang et al., 1998; Baumann et al., 2000; Dermine et al.,
2001; Hazarika et al., 2004; Neumann-Giesen et al., 2004; Glebov et al., 2006; Babuke
et al., 2007; Völlner et al., 2016; Meister et al., 2017; Banning et al., 2018; Gauthier-
Rouvière et al., 2020).


Des Weiteren konnte die Aktivität der Flotilline bei verschiedenen
Signaltransduktionswegen nachgewiesen werden, wie der epidermal growth factor
receptor (EGFR)-Signalweg, der mitogen-aktivierte Proteinkinase (MAPK)-Weg und der
Insulin-Signalweg (Baumann et al., 2000; Amaddii et al., 2012). Ebenfalls festgestellt


wurde der Zusammenhang zwischen Flotillinen und diversen pathologischen
Vorgängen. Diese reichen von neurodegenerativen Erkrankungen, wie Morbus
Alzheimer, bis zur Karzinogenese (Kokubo et al., 2000; Perou et al., 2000; John et al.,
2014; Gauthier-Rouvière et al., 2020). Im Rahmen der Krebsentstehung spielen Flotilline
eine wichtige Rolle in der Zellproliferation. In diversen Karzinomzellen konnte eine
erhöhte Expression von Flotillinen beobachtet werden. Dazu gehören unteranderem
Melanomzellen, Brustkrebszellen und das Nicht-kleinzellige Lungenkarzinom.
Andererseits führte die Abwesenheit von Flotillinen ebenfalls zu einer erhöhten Aktivität
spezifischer Signalwege (Banning et al., 2013; Kurrle et al., 2013).


1.2.1 Signaltransduktion


Aufgrund der Assoziation von Flotillinen mit den Lipid rafts gelten sie als Raft-
Markerproteine und sind dementsprechend an mehrere Signalwege beteiligt (Bickel et
al., 1997; Salzer et al., 2001; Morrow et al., 2002; Neumann-Giesen et al., 2004). Flotillin-
1 spielt eine wichtige Rolle in der IgE-Rezeptor-vermittelten Aktivierung von Mastzellen
und in der Regulation der Lyn-Kinase Aktivität. Durch die Phosphorylierung des IgE-
Rezeptors mittels der Lyn-Kinase kommt es unter anderem zur Erhöhung der
intrazellulären Ca2+-Konzentration, zur MAPK-Aktivierung und Degranulation (Kato et al.,
2006). Des Weiteren wurde festgestellt, dass Flotillin-1 und Flotillin-2 mit verschiedenen
Glykosylphosphatidylinositol (GPI)-verankerten Proteinen, wie Thy-1, F3 und dem
Prionprotein (PrPc), sowie mit Src-Kinasen kopräzipitieren (Deininger et al., 2003;
Stuermer et al., 2004). Des Weiteren konnte ein Zusammenhang zwischen Flotillinen
und den Src-Kinasen beobachtet werden. Für die Internalisierung von Flotillinen von der
Plasmamembran in die Zelle werden bestimmte Tyrosinreste des Flotillin-1 (Y160) und
Flotillin-2 (Y163) von Src-Kinasen, darunter auch die Fyn-Kinase, phosphoryliert. Das
bedeutet, dass die Src-Kinasen für die EGF-induzierte Endozytose vorausgesetzt sind.
(Neumann-Giesen et al., 2007; Riento et al., 2009).


Ursprünglich wurde davon ausgegangen, dass die Aufnahme von Glucose in die Zelle
nur auf den Phosphoinositid-3-Kinase (PI3K) -abhängigen Insulin-Rezeptorweg basiert.
In diesem Insulin-Signalweg läuft die Rekrutierung des Glucosetransporters Typ 4
(GLUT4) zur Plasmamembran hauptsächlich über die Phosphatidylinositol-3-Kinase und
die Proteinkinase B (Akt/PKB) ab (siehe Abbildung 2) (Banning et al., 2014). In der Studie
von Baumann et. al konnte ein PI3K-unabhängiger Weg beschrieben werden, welcher
von Lipid rafts und Flotillin-1 abhängig ist. Nach Aktivierung des Insulin-Rezeptors
entsteht ein Komplex, bestehend aus dem multifunktionellen Adapterprotein, der E3
Ubiquitin-Protein Ligase Cbl (c-Cbl) und dem Cbl-assoziierten Protein (CAP).


Die Interaktion basiert auf der sorbin homology (SoHo) -Domäne des CAP und der
ersten hydrophoben Region von Flotillin-1. Es wurde keine Verbindung zwischen Flotillin-
2 und CAP beobachtet vermutlich aufgrund der fehlenden hydrophoben Region
(Baumann et al., 2000; Liu et al., 2005).


Des Weiteren spielen Flotilline eine wichtige Rolle im EGFR-Signalweg. Nach EGF-
Stimulation werden bestimmte Tyrosingruppen von Flotillin-1 und Flotillin-2
phosphoryliert. Außerdem sind Flotilline am EGFR-Clustering beteiligt und die Tyr-
Phosphorylierung ist für die Translokation der Flotilline in die späten Endosomen
essenziell (Neumann-Giesen et al., 2007). Es konnte nachgewiesen werden, dass in
Flotillin-1-Knockdown Zellen die EGFR-Aktivierung als auch die MAPK-
Signaltransduktion beeinträchtigt werden (Amaddii et al., 2012).


1.2.2 Endozytose


Zu Beginn ist man davon ausgegangen, dass es einen Clathrin- und Caveolin-
unabhängigen Endozytoseweg gibt, wo Flotilline direkt an der Endozytose beteiligt sind.
(Glebov et al., 2006; Frick et al., 2007; Hansen et al., 2009). Anhand verschiedener
Studien konnte diese Annahme jedoch widerlegt werden.


Die endozytotische Eigenschaft von Flotillinen wurde erstmals in Zusammenhang mit
dem GM1-Rezeptor der Choleratoxin B-Untereinheit (CTxB) und dem GPI-verankerten
Protein CD$$$59$$$ entdeckt. Es konnte nachgewiesen werden, dass die Internalisierung
dieser Cargoproteine nicht nur über den Clathrin-abhängigen Endozytoseweg erfolgt,
sondern auch von Flotillin-1 und Flotillin-2 abhängig ist. (Glebov et al., 2006; Frick et al.,
2007; Amaddii et al., 2012). In der Arbeit von Saslowsky et. al konnte in COS-1 Zellen
eine Kololakalisation von CTxB und Flotillinen an der Plasmamembran und in
endosomalen Kompartimenten nachgewiesen werden. Jedoch wurde weder die CTxB
Bindung über den Monosialogangliosid- (GM1-) Rezeptor an die Plasmamembran, noch
die Endozytose des Toxins durch das Fehlen von Flotillinen beeinträchtigt. Jedoch
verhindert ein Knockdown von Flotillinen die Intoxikation, was bedeutet, dass Flotilline
erforderlich für den retrograden Transport des Toxins von der Plasmamembran in das
endoplasmatische Retikulum sind (Saslowsky et al., 2010; Meister et al., 2014). Dieses
Ergebnis konnte ebenfalls anhand von Shigatoxin und Ricin bestätigt werden. Die
Internalisierung beider Toxine ist unabhängig von den Flotillinen. Andererseits ist bei
Abwesenheit von Flotillinen die Translokation der Toxine zum Golgi-Komplex und
endoplasmatischen Retikulum beeinflusst, wodurch eine Erhöhung der Toxizität
verursacht wird (Pust et al., 2010; Meister et al., 2014).


Eine direkte Beteiligung der Flotilline an der Endozytose von Transmembranproteinen


ist jedoch nicht klar. Denn für das Alzheimer Amyloid Vorläufer-Protein wurde
nachgewiesen, dass Flotilline in der Lage sind, Cargo-Proteine an der Plasmamembran
zu clustern, als Voraussetzung für die darauffolgende Endozytose, ohne jedoch bei der
Endozytose eine direkte Rolle zu spielen (Schneider et al., 2008). Außerdem wurde
erstmals in der Studie von John et. al. entdeckt, dass Flotillin-1 an ein spezifisches
Sortierungssignal (Dileucin-Motiv) der Protease, die ß-Secretase 1 (BACE1) bindet und
die endosomale Sortierung vermittelt und daraus schließend notwendig für das Recycling
von BACE$$$1$$$ ist (John et al., 2014). Des Weiteren wurde eine Assoziation von Flotillinen
mit dem Niemann-Pick C1-like protein 1 (NPC1L1) -Rezeptor, der für die
Cholesterinaufnahme in die Leberzellen verantwortlich ist, festgesellt.


Flotilline tragen ein cholesterol recognition/interaction amino acid consensus (CRAC)-
Motiv, welches für die Bindung an Cholesterol zuständig ist (Strauss et al., 2010). Die
Aufnahme vom NPC1L1-Rezeptor in die Zelle erfolgt via Clathrin-abhängiger
Endozytose (Ge et al., 2008). Bei einem Knockdown der Flotilline kommt es zu einer
verringerten Aufnahme von Cholesterin und Internalisierung des NPC1L1-Rezeptors.
Außerdem nimmt die Interaktion des NPC1L1-Rezeptors mit dem Clathrin-
Adapterprotein 2 (AP2) Komplex deutlich ab. Deshalb wird vermutet, dass Flotilline die
Rekrutierung von Clathrin und AP$$$2$$$ an den NPC1L1-Rezeptor vermitteln und somit die
Endozytose des Rezeptorproteins und Cholesterins vereinfachen (Ge et al., 2008, 2011).
Im Rahmen der EGF-induzierten Endozytose ist die Phosphorylierung bestimmter
Tyrosinreste der Flotilline, hauptsächlich Tyrosin 160 von Flotillin-1 und Tyrosin 163 von
Flotillin-2, vorausgesetzt. Die Flotillin-Proteine sind wichtig für das Clustering des EGF-
Rezeptors an der Plasmamembran und bilden einen konstitutiven Komplex nach EGF-
Stimulation. Jedoch wird die Endozytose von EGFR in Flotillin-1-Knockdown HeLa- Zellen
nicht direkt beeinflusst (Amaddii et al., 2012).


1.3 Tyrosin-Phosphorylierung der Flotilline


Die vorliegende Arbeit befasst sich hauptsächlich mit der funktionellen Untersuchung der
Tyrosinreste des Flotillin-1. Wie in Kapitel 1.1.3 bereits erwähnt, tragen beide Flotillin-
Proteine bestimmte Phosphorylierungsstellen, bestehend aus Tyrosinresten. Während
der EGF-Stimulation werden mehrere dieser Tyrosinreste durch die Src-Kinase
phosphoryliert (Neumann-Giesen et al., 2007; Amaddii, 2009; Riento et al., 2009).
In der Studie von Neumann-Giesen et al. wurde die Bedeutung der Tyrosin-
Phosphorylierung der Flotilline erstmals analysiert. Um die Phosphorylierung von
Flotillin-2/Reggie-1 zu untersuchen, wurden acht Tyrosinreste (Y) zu Phenylalanin (F)


mutiert, entweder als Einzelmutanten (Y24F, Y27F, Y124F, Y241F) oder
Doppelmutanten (Y158F+Y163F, Y348F+Y358F). Nach EGF-Stimulation und
Immunpräzipitation war im Phosphorylierungsgrad kein signifikanter Unterschied
zwischen den jeweiligen Mutanten und dem Wildtyp R1- enhanced green fluorescent
protein (R1-EGFP) zu erkennen. Daraus lässt sich schließen, dass multiple Tyrosinreste
des Flotillin-2 durch die Src-Kinase phosphoryliert werden können. Der Y27F-R1-EGFP-
Mutante wies eine reduzierte Expression aufgrund eines beschleunigten Abbaus auf.
Deshalb wurden nur sieben der acht Tyrosinreste, alle außer Tyr27, in einem weiteren
einzelnen Konstrukt mutiert (7xYF-R1-EGFP). Das Resultat zeigte deutlich, dass nach
EGF-Stimulation keine Phosphorylierung stattgefunden hat, welches ebenfalls die
Phosphorylierung multipler Tyrosinreste in Flotillin-2 bestätigt.


Durch die Untersuchung der zellulären Lokalisation von Flotillin-2-Mutanten in HeLa-
Zellen wurde gezeigt, dass Tyr$$$163$$$ eine wichtige funktionelle Rolle spielt. Nach EGF-
Stimulation blieb die Translokation des Y163F-R1-EGFP-Mutanten in die Endosomen
aus, und das Protein war nur an der Plasmamembran lokalisiert. Gleiches galt für den
7xYF-R1-EGFP Mutanten, wo Tyr$$$163$$$ ebenfalls fehlt. Aufgrund dieser Feststellung stellte
man einen weiteren Mutanten her, um die Phosphorylierung von Tyr$$$163$$$ zu analysieren.
In diesem Konstrukt blieben nur die Tyrosinreste Tyr$$$27$$$ und Tyr$$$163$$$ unverändert,
während die anderen 6 Tyrosinreste zu Phe mutiert wurden (6xYF-R1-EGFP). Dabei
stellte sich heraus, dass es im Vergleich zum 7xYF-R1-EGFP Mutanten zu einer
deutlichen Phosphorylierung kommt. Somit stellt Tyr$$$163$$$ eine wichtige
Phosphorylierungsstelle dar (Neumann-Giesen et al., 2007).


Im Rahmen der Doktorarbeit von Monia Amaddii wurde anhand von Flotillin-1-Mutanten
die Phosphorylierung untersucht. Mit Hilfe des NetPhos 2.0 Programms wurden drei von
den zehn Tyrosinresten des Flotillin-1 (Tyr56, Tyr$$$121$$$ und Tyr160) als potenzielle
Phosphorylierungsstellen ermittelt. Mittels Einzel- (Y56F, Y121F, Y160F) und
Doppelmutanten (Y56F+Y121F, Y56F+Y160F, Y121F+Y160F) konnte nachgewiesen
werden, dass alle Varianten phosphoryliert wurden. Dies deutet darauf hin, dass auch
Flotillin-1 an mehreren Tyrosinresten phosphoryliert wird, ähnlich wie bei Flotillin-2
(Amaddii, 2009).


1.4 Der EGF-Signalweg


1.4.1 EGF-Rezeptor


Die ErbB-Familie besteht aus vier verschiedenen Tyrosinkinase-Rezeptoren (ErbB1-4),
darunter auch der epidermal growth factor receptor (EGFR/ErbB1/HER1). Die ErbB-


Rezeptoren sind an verschiedenen Signalwegen beteiligt und regulieren unter anderem
die Zellproliferation, Zelldifferenzierung als auch die Zellmigration und Apoptose. Bei
einer Fehlregulation der Proteinkinasen können verschiedene Krankheiten entstehen,
wie Krebs, Diabetes, Autoimmunerkrankungen und Herz-Kreislaufstörungen (Roskoski,
2004). Der EGF-Rezeptor, mit einem Molekulargewicht von 170 kDa, besteht aus einer
extrazellulären Liganden-Bindungsdomäne mit dem N-Terminus und einer
zytoplasmatischen Tyrosinkinase-Domäne, welches einen tyrosinreichen C- Terminus
trägt. Beide Domänen sind über eine kurze hydrophobe Transmembran- Domäne und
einem juxtamembranösen Teil verbunden. (Normanno et al., 2006; Scaltriti et al., 2006;
Red Brewer et al., 2009).


Die Liganden des EGF-Rezeptors bestehen, neben dem EGF (epidermal growth factor),
zusätzlich aus den EGF-ähnlichen Liganden. Dazu gehören der transforming
growth factor α (TGF-α), das Betacellulin, das heparinbindende EGF, das Amphiregulin,
Epiregulin, Epigen und die Neuroreguline (Yarden et al., 2001). EGF ist ein mitogenes
Polypeptid, mit einem Molekulargewicht von ca. 6 kDa, und trägt drei intramolekulare
Disulfid-Bindungen (Harris et al., 2003).


Im inaktiven Zustand liegen die ErbB-Rezeptoren als Monomere vor. Nach Bindung des
Liganden kommt es extrazellulär zu einer Hetero- und Homo-Dimerisierung der
Untereinheiten über den sogenannten Dimerisierungsarm. Daraufhin löst eine
Konformationsänderung am C-Terminus die Autophosphorylierung mehrerer
Tyrosinreste aus (Roskoski, 2004; Scaltriti et al., 2006). Die phosphorylierten
Tyrosingruppen können anschließend verschiedene Signalkaskaden, wie den
Ras/Raf/MAP-Kinase-, den PI3K/Akt- und den Phospholipase C-γ 1 (PLCy1) /
Proteinkinase C (PKC) - Signalweg aktivieren (Scaltriti et al., 2006).


1.4.2 MAP-Kinase Signalkaskade


Der MAP-Kinase (mitogen-activated protein) Weg ist eine evolutionär hochkonservierte
Signalkaskade und für die Steuerung wichtiger zellulärer Prozesse verantwortlich, wie
beispielsweise die Regulation der Genexpression (Meister et al., 2013). Die MAPK-
Wege werden bezüglich ihrer verschiedenen Liganden und Wirkungen in drei
Proteinfamilien unterteilt. Dazu gehören die durch Wachstumsfaktoren aktivierte
extracellular signal-regulated kinase 1/2 (Erk1/2) und die durch zellulären Stress und
proinflammatorischen Zytokine aktivierte p38 Kinase und c-Jun N-terminal Kinase (JNK)
(Raingeaud et al., 1995; Meister et al., 2013). Die kanonische MAP-Kinase Kaskade
selbst besteht hauptsächlich aus drei Proteinkinasen, dem rapidly accelerating
fibrosarcoma protein (Raf), MEK und Erk1/2 (siehe Abbildung 2).


Abbildung 2: Schematische Darstellung verschiedener Signalkaskaden


Abbildung 2: Schematische Darstellung verschiedener Signalkaskaden
Nach EGF-Stimulation wird das kleine G-Protein Ras aktiviert, welches anschließend die Kinasen
Raf1, MEK1/2 und Erk1/2 kaskadenartig aktiviert (1). Als Reaktion auf extrazelluläre Stimuli
hydrolysiert Phospholipase C (PLC) Phosphatidyl-inositol-4,5-bisphosphat (PIP2), woraus
Inositol-1,4,5-trisphosphat (IP3) und Diacylglycerol (DAG) entstehen, und gleichzeitig AMP
freisetzt. IP$$$3$$$ fördert Calcium-Freisetzung, und DAG aktiviert die Proteinkinase C (2). Im Rahmen
des PI3K- abhängigen Signalwegs wird nach Aktivierung von PI3K PIP$$$2$$$ in PIP$$$3$$$ umgewandelt,
welches wiederum PDK$$$1$$$ phosphoryliert. PDK$$$1$$$ aktiviert zusammen mit der Src-Kinase Akt/PKB
(3). (Amaddii et al. 2008).


Nach der Rezeptoraktivierung bindet die Src-homology 2 (SH2) -Domäne des growth
factor receptor bound protein 2 (Grb-2) an den EGF-Rezeptor (Batzer et al., 1994). Die
SH3-Domänen des Adapterproteins binden dann an das Polypeptid son of sevenless
(Sos). Sos agiert als GTP-Austauschfaktor und wandelt das kleine G-Protein rat sarcoma
(Ras) durch den Austausch von Guanosindiphosphat (GDP) gegen Guanosintriphosphat
(GTP) in die aktive Form um (Chardin et al., 1993; Medema et al., 1993; Meister et al.,
2013). Das aktive Ras-Protein bindet an die Ras-Bindungsdomäne der Serin/Threonin-
Kinase Raf (rapidly accelerated fibrosarcoma) und rekrutiert sie an die Plasmamembran
(Marais et al., 1995). Raf- Kinase, als erste Stufe in der MAPK-Kaskade, umfasst drei
Isoformen, A-Raf, B-Raf und C-Raf (Raf-1). Nach seiner Aktivierung kommt es zur
Raf-vermittelten Phosphorylierung von MEK1/2, einer dualspezifischen Kinase (Kyriakis


et al., 1992). Sie ist in der Lage, Tyrosin- und auch Threonin/Serin-Reste zu
phosphorylieren (Dhanasekaran et al., 1998). Die letzte Stufe der Signalkaskade und das
Hauptsubstrat von MEK stellt die Serin/Threonin Kinase Erk1/2 (extracellular Signal-
regulated kinases) dar (Cobb et al., 1995). Nachdem MEK das Erk über das Thr202-
Xaa-Tyr204 Motiv aktiviert, kommt es zur Translokation von Erk in den Zellkern und
Aktivierung verschiedener Transkriptionsfaktoren, wie Elk-1, c-Fos und die dual specifity
phosphatase 6 (DUSP-6) (Chen et al., 1993; Khokhlatchev et al., 1998; Soon et al., 2006;
Ekerot et al., 2008; Meister et al., 2013).


1.5 Die Rolle der Flotilline im EGF-Signalweg


Anhand mehrerer Studien konnte bestätigt werden, dass Flotilline eine wichtige Funktion
im Rahmen der EGF-Signaltransduktion einnehmen. Unter anderem beeinflussen sie die
EGFR-Aktivierung und MAP-Kinase Signalkaskade. Dennoch ist deren genaue
regulatorische Funktion noch nicht vollständig charakterisiert (Kurrle et al., 2012). Nach
EGF-Stimulation werden multiple Tyrosinreste von Flotillin-1 und Flotillin-2 von der Src-
Kinase phosphoryliert, woraufhin ein Komplex gebildet wird (Neumann-Giesen et al.,
2007; Amaddii et al., 2012). Dabei ist die direkte Phosphorylierung von Y160 (Flotillin- 1)
und Y163 (Flotillin-2) durch die Src-Kinasen für die EGF-induzierte Endozytose
vorausgesetzt (Neumann-Giesen et al., 2007; Riento et al., 2009). Des Weiteren nimmt
die Größe der Oligomere zu, wobei die Stöchiometrie der Flotilline unverändert bleibt
(Babuke et al., 2009). Es wurde außerdem nachgewiesen, dass die EGF-induzierte
Endozytose von Flotillin-2 unabhängig von der Phosphorylierung durch die Src-Kinase,
aber abhängig von der Hetero-Oligomerisierung von Flotillin-1 und Flotillin-2 ist (Babuke
et al., 2009; Banning et al., 2014). Obwohl die Endozytose von EGFR in Flotillin-1-
Knockdown Zellen nicht beeinflusst wird, sind die Flotilline am EGFR-Clustering beteiligt
und bilden einen konstitutiven Komplex mit dem Rezeptor (Amaddii et al., 2012). Es
wurde festgestellt, dass bei Flotillin-1-Knockdown die Lokalisation von EGFR, Grb$$$2$$$ und
C-Raf beeinträchtigt wird. Es kommt zur reduzierten Rekrutierung in die Lipid Rafts
(Amaddii et al., 2012).


Abbildung 3: Die Flotillin-Proteine im EGF Signalweg modifiziert nach Meister et al. 2013


Beide Flotilline (rot) sind für die Aktivierung des EGF-Rezeptors (grau) essenziell. Nach EGF-
Stimulation kommt es zur Aktivierung des MAP-Kinase Signalwegs, wobei Flotillin-1 und Flotillin-
2 als Scaffold-Proteine für die einzelnen MAPK-Komponenten (blau) agieren und zur
Rekrutierung des Komplexes von der Plasmamembran in die Zelle führen können.


Im Zusammenhang mit der MAP-Kinase Signaltransduktion ist Flotillin-1 in der Lage, mit
den Substraten C-Raf, der MAP-ERK-Kinase (MEK1/2) und Erk1/2 einen Komplex zu
bilden und es konnte beobachtet werden, dass in Flotillin-1-Knockdown HeLa-Zellen es
zu einer reduzierten Phosphorylierung von Erk1/2 kommt. Deshalb wird Flotillin-1 in der
Regulation der MAP- Kinase Kaskade als Gerüstprotein bezeichnet (Amaddii et al., 2012;
Meister et al., 2013). Für Flotillin-2-Knockdown konnte jedoch genau die gegensätzliche
Wirkung nachgewiesen werden. Die basale Phosphorylierung von Erk, MEK und C-Raf
nimmt in Flotillin-2-Knockdown HeLa-Zellen signifikant zu und es kommt zur gesteigerten
Zellproliferation (Banning et al., 2013). Die erhöhte MAPK-Aktivierung konnte auch in
vivo anhand eines Flotillin-2-Knockout Mausmodells nachgewiesen werden, wobei
nachgeschaltete Komponenten wie c-Fos, das early growth response 1 (Egr-1) und
DUSP-1 ebenfalls eine erhöhte Expression aufwiesen (Banning et al., 2013). In einer
weiteren Untersuchung konnte in Brustkrebszellen (MCF7) festgestellt werden, dass bei
Abwesenheit von Flotillin-1 nicht nur die EGFR-Expression hochreguliert wird, sondern
auch die Aktivität von Erk, MEK und C-Raf ansteigt, welches auf die konstitutiv aktive
PI3-Kinase zurückzuführen ist (Kurrle et al., 2013).


1.6 Ziele der Arbeit


Flotillin-1 und Flotillin-2 werden an mehreren Tyrosinresten phosphoryliert und bilden
einen multimeren Komplex. Beide Flotilline tragen jeweils einen bestimmten Tyrosinrest
(Y160 in Flotillin-1, Y163 in Flotillin-2), welchem eine bedeutende Funktion bei
der Signaltransduktion zugeordnet wird (Neumann-Giesen et al., 2007; Riento et al.,
2009; Amaddii et al., 2012). Unter anderem ist die Hetero-Oligomerisierung der Flotilline
vom Tyrosinrest 163 des Flotillin-2 abhängig und findet bei Austausch von Y163 nur
reduziert statt (Babuke et al., 2009). Außerdem wurde bereits gezeigt, dass in Flotillin-
1-Knockdown HeLa-Zellen die EGFR-Aktivierung abnimmt und die Phosphorylierung
einzelner MAP-Kinase-Komponenten ebenfalls vermindert wird (Amaddii, 2009).


Diese Arbeit befasst sich hauptsächlich mit der funktionellen Untersuchung der Flotillin-
1-Tyrosin-Mutanten. Die Versuche konzentrieren sich auf die zelluläre Lokalisation und
die Funktion von Flotillin-1 Tyrosin-Mutanten im EGF-Signalweg und die Interaktion mit
endogenem Flotillin-2. In vorherigen Versuchen der AG Tikkanen wurde nur mit Flotillin-
1-Knockdown Zellen experimentiert, da zu dem Zeitpunkt noch keine Knockout-Zellen
zur Verfügung standen (Amaddii, 2009). Deshalb war es erst in dieser Arbeit möglich,
die Versuche mit Flotillin-1-Knockout (F1KO) Zellen durchzuführen, um so einen Einfluss
durch das endogene Flotillin-1 auszuschließen.


2 Materialien


2.1 Geräte und Materialien


Im Folgenden werden die verwendeten Geräte und Materialien für die vorliegende
Arbeit mit den dazugehörigen Herstellern und dem Firmensitz aufgelistet.


Tabelle 1: Auflistung der verwendeten Geräte und Materialien


2.2 Chemikalien und Reagenzien


Die für die vorliegende Arbeit verwendeten Chemikalien und Reagenzien wurden mit
ihren jeweiligen Herstellernamen und deren Niederlassungsorten in Tabelle 2 aufgelistet.


Tabelle 2: Auflistung der verwendeten Chemikalien und Reagenzien


2.3 Puffer und Lösungen


Die Puffer und Lösungen, die im Rahmen der vorliegenden Arbeit verwendet
wurden, sind mit Angabe ihrer Zusammensetzung in Tabelle 3 aufgelistet.


Tabelle 3: Auflistung der Puffer und Lösungen und deren Zusammensetzung


2.4 Antikörper und Fluoreszenzfarbstoffe


Die in der vorliegenden Arbeit eingesetzten Primär- und Sekundärantikörper für Western
Blots (WB), Immunofluoreszenz (IF) und Immunopräzipitation (IP) sind in den Tabellen
4 und 5 aufgelistet.


2.4.1 Primärantikörper


2.4.2 Sekundärantikörper


Tabelle 5: Die Sekundärantikörper mit der jeweiligen Verdünnung und dem Hersteller


2.5 Antibiotika


Im Folgenden werden die verwendeten Antibiotika im Rahmen dieser Arbeit mit
Hersteller und der jeweiligen Arbeitskonzentrationen aufgelistet.


Tabelle 6: Auflistung der verwendeten Antibiotika


2.6 Kit


Tabelle 7: Auflistung des verwendeten Kit


2.7 Bakterien-Stämme


Tabelle 8: Die verwendeten Bakterien-Stämme, deren Verwendung und Referenz.


2.8 Plasmide und Vektoren


Die eingesetzten Plasmide bzw. Konstrukte, sowie deren Referenzen sind in der
folgenden Tabelle aufgelistet.


Tabelle 9: Die verwendeten Plasmide und Vektoren mit der jeweiligen Referenz (Amaddii,
2009)


3 Methoden


3.1 Zellbiologische Standardmethoden


3.1.1 Kultivierung von HeLa- und HEK-Zellen


Die Kultur der humanen Cervix-Adenokarzinom-Zellen (HeLa) und der humanen
embryonalen Nierenzellen (HEK) erfolgte bei 37°C, 8% CO2-Gehalt, 95%
Luftfeuchtigkeit und in 5 ml Zellkultur-Flaschen. Zur Kultivierung beider Zelllinien wurden
DMEM (Dulbecco’s Modified Eagle Medium) zusätzlich 10% Fötales Kälberserum sowie
100 units/ml Penicillin und 100 μg/ml Streptomycin hinzugegeben.


Tabelle 10: Die Liste der verwendeten humanen Zelllinien sowie zusätzliche Informationen


3.1.2 Splitten der HeLa- und HEK-Zellen


Nach Entfernen des Mediums und einmaligem Waschen der Zellen mit ca. 2 ml 1x
Phosphat gepufferte Salzlösung (PBS) wurde zu den Zellen 300 µl Trypsinlösung
hinzugegeben. Anschließend wurden die Zellen für ca. 3 Minuten bei 37°C inkubiert.
Danach erfolgte die Zugabe von 3 ml DMEM++ und die Resuspension der Zellen. Ein
Teil der trypsinierten Zellen wurde bei Bedarf ausgesät und für weitere Experimente
verwendet. Die übrigen Zellen wurden je nach Wachstumsgeschwindigkeit verdünnt und
auf neue Zellkultur-Flaschen verteilt.


3.1.3 Transiente Transfektion der HeLa- und HEK-Zellen mit Plasmid-DNA


Um eine optimale Zelldichte für die Transfektion zu erreichen, wurden die zuvor
trypsinierten Zellen mithilfe der Neubauer-Zählkammer gezählt und auf 12 Wellplatten
ausgesät. Anschließend erfolgte die transiente Transfektion mit MACSfectin. Zur
Vorbereitung wurden von den Konstrukten (siehe Tabelle 9), jeweils 1 μg entnommen
und in 100 µl DMEM -/- (serumfreies Medium) vermengt. Das MACSfectin wurde je nach
Anzahl der zu transfizierenden Konstrukte 3 μl pro DNA-Plasmid mit 100 µl DMEM -/- in
einem 1,5 ml Eppendorf Gefäß angesetzt. Anschließend wurden jeweils 100 µl von dem
MACSfectin-Gemisch zum DNA-Gemisch hinzugegeben und für 30 Minuten inkubiert.
Währenddessen wurde das DMEM ++ der Zellen gewechselt. Nach der Inkubation
wurden pro Well 200 μl vom Transfektionsmix aufgetropft. Nach einer Inkubationszeit
von 4-5 Stunden wurde das Medium erneut mit frischem DMEM ++ gewechselt und die
Zellen bis zum nächsten Tag in den Brutschrank bei 37°C gestellt.


3.1.4 Stimulation der HeLa- und HEK-Zellen mit EGF


Nach Transfektion und Trypsinierung der Zellen in 6 Wellplatten wurden sie bei 37°C
inkubiert bis zu einer Konfluenz von ca. 80%. Anschließend wurden die Zellen für eine
Nacht unter serumfreien Bedingungen inkubiert, um unerwünschte Signale von
Wachstumsfaktoren aus dem serumhaltigen Medium zu vermeiden. Die Stimulierung
erfolgte mit 10 ng/μl des epidermalen Wachstumsfaktors für 10 Minuten bei 37°C. Zur
Kontrolle wurde ein Teil der Zellen gestarvt, jedoch nicht mit dem epidermalen
Wachstumsfaktor stimuliert.


3.1.5 Immunfluoreszenz


Mittels der Immunofluoreszenzfärbung kann die Lokalisation der Proteine innerhalb der
HeLa-Zellen untersucht werden. Dafür wurden die Zellen nach der Transfektion auf
Deckgläschen in 12 Wellplatten (15 mm ∅) ausgesät. Für die HEK-Zellen wurden die
Coverslips zusätzlich mit Poly-L-Lysin beschichtet, um so die Haftung zwischen den
Zellen und dem Deckgläschen zu erhöhen. Anschließend erfolgte die Inkubation im
Brutschrank bis die Zellen eine Konfluenz von ca. 80% erreichten. Danach wurden die
Zellen mit kaltem und 100%igem Methanol für 8 Minuten bei -20°C fixiert. Nach
Entsorgung des Methanols wurden die Zellen 3x á 5 Minuten mit 1x PBS gewaschen,
direkt gefärbt oder in 1x PBS bei 4°C gelagert. Bei der Färbung wurden die
Deckgläschen in Feuchtekammern transferiert und mit jeweils 30 µl 1% bovines


Serumalbumin (BSA) in 1x PBS für 20 Minuten geblockt. Nach der angegebenen Zeit
wurden jeweils 30 µl in 1% BSA und 1x PBS verdünnter Primärantikörper hinzugegeben
und bei Raumtemperatur für ca. 1 Stunde inkubiert. Danach wurden die Deckgläschen
3x á 5 Minuten mit 1x PBS gewaschen und mit fluoreszenz-gekoppelten
Sekundärantikörper ebenfalls bei Raumtemperatur für 1 Stunde inkubiert. Nach
dreimaligem Waschen mit 1x PBS für jeweils 5 Minuten wurden sie einmal kurz mit
destilliertem Wasser gespült und anschließend mit ca. 15 µl Fluormount und dem 4`,6-
diamidino-2-phenylindol (DAPI), 1:50 verdünnt, auf Objektträger eingebettet. Die
Aufnahmen erfolgten mit dem Zeiss LSM$$$710$$$ konfokalem Laserscanning Mikroskop und
die Analyse mit dem ZEN-Programm.


3.1.6 Auftauen von HeLa- und HEK-Zellen


Die in DMSO eingefrorenen Zellen wurden halbaufgetaut in 15 ml Röhrchen mit 5 ml
serumhaltigem DMEM resuspendiert und anschließend bei 2000 Umdrehungen pro
Minute (rpm) für ca. 2 Minuten abzentrifugiert. Nach Abschütten des Überstands wurde
der Vorgang wiederholt. Danach wurden ca. 1 ml DMEM ++ zu dem Zellpellet
hinzugefügt, resuspendiert und je nach Bedarf auf Zellkulturflaschen verteilt.


3.2 Molekularbiologische Methoden


3.2.1 Plasmid Amplifikation, Aufreinigung


Die schon zuvor transformierten XL1 Blue E. coli Bakterien mit den entsprechenden
Plasmiden, die in Tabelle 9 aufgelistet sind, wurden über Nacht bei 37°C auf LB
Agarplatten mit dem Antibiotikum Kanamycin zur Selektion inkubiert. Am nächsten Tag
erfolgte die Inokulation von 100 ml LB-Medium mit Einzelkolonien der LB Agarplatten in
einem Erlenmeyerkolben und die erneute Inkubation über Nacht bei 37°C und 225 rpm
im Schüttelinkubator. Mithilfe des NucleoBond Xtra plasmid purification (Midi) Sets von
Macherey Nagel GmbH & Co, Düren (DE) wurde die Plasmid-DNA nach dem
Herstellerprotokoll aufgereinigt.


3.3 Biochemische Methoden


3.3.1 Herstellung von Proteinlysaten aus HEK- und HeLa-Zellen


Zunächst wurden die Zellen, nachdem sie die gewünschte Dichte erreicht hatten, mit
einem Zellschaber vom Boden der Zellkulturplatte abgelöst und in 1,5 ml Eppendorf
Gefäße überführt. Danach erfolgte durch Zugabe von Stürmerpuffer, versetzt mit einem
Protease Inhibitor Cocktail, die Blockierung der proteolytischen Aktivität. Dazu wurden
die Zellpellets mit dem Lysepuffer auf Eis für 30 Minuten lysiert. Durch anschließende
Zentrifugation für 10 Minuten bei 15.000 rpm und 4°C, wurden die löslichen Proteine von
den unlöslichen Bestandteilen getrennt. Danach wurde der Überstand jeweils in ein
neues Eppendorf Gefäß überführt. Mithilfe der Messung nach Bradford wurde die
Proteinkonzentration der einzelnen Lysate photometrisch bestimmt und bei Bedarf mit
der entsprechenden Menge destilliertes Wasser aneinander angeglichen. Für die
Proteinanalyse mit dem Western Blot System wurde anschließend eine bestimmte
Menge des Lysats in 4x Ladepuffer für 5 Minuten bei 94°C gekocht. Bei Stimulation der
Zellen mit dem epidermalen Wachstumsfaktor, erfolgte zuerst der Lysevorgang, und
anschließend wurden die Zellen auf Eis geerntet.


3.3.2 Co-Immunopräzipitation


Für die Ermittlung von Proteinen und deren Interaktionspartner wurden zunächst
Zellpellets hergestellt. Dazu wurden die ausgesäten und transfizierten HEK-Zellen auf
10 cm Zellkulturschalen übertragen und, nach Erreichen der gewünschten Zelldichte,
geerntet. Die Lysatherstellung erfolgte mit 4 ml Stürmerpuffer und 5 µl Protease Inhibitor
pro 10 cm Zellkulturschale. Der weitere Lysevorgang erfolgte wie im vorherigen Kapitel
(3.3.1) beschrieben. Um unspezifisch bindendes Material aus dem Lysat zu entfernen,
wurden diese insgesamt 3x mit 50 µl Pansorbin für 15 Minuten auf Eis vorgereinigt. Nach
jedem Waschgang wurde mithilfe der Zentrifuge für 5 Minuten bei 15,000 rpm das Lysat
vom Pansorbin getrennt und in neue Eppendorf Gefäße überführt. Zur Herstellung der
Kontrollproben wurden jeweils 30 µl vom vorgereinigten Lysat in separate Gefäße
pipettiert. Als nächstes erfolgte die Kopplung der magnetischen Beads (Dynabeads
Protein A) mit dem polyklonalen rabbit anti-GFP Antikörper (2 µl pro Lysat) im Rotator
für 3 Stunden. Anschließend wurden pro Lysat 30 µl vom Beads-Ansatz hinzugegeben
und zur Blockierung unspezifischer Bindungsstellen des Antikörpers, zusätzlich jeweils
100 µl 10%iges BSA hinzupipettiert. Nach Resuspension wurden die Ansätze bei 4°C
über Nacht rotierend inkubiert. Am darauffolgenden Tag wurden die Beads 4x mit 1 ml


Stürmerpuffer gewaschen, in 35 µl 2x Ladepuffer mit DTT auf- und abpipettiert und bei
94°C für 5 Minuten gekocht. Zu den 30 µl Lysat, die als Input dienten, wurden 10 µl 2x
Ladepuffer mit DTT hinzugegeben und gekocht.


3.3.3 SDS PAGE und Western Blot


Mithilfe der Natrium-Dodecyl-Sulfat (SDS) -Gelelektrophoresetechnik erfolgte die
Auftrennung der Proteine entsprechend ihrer Größe. Dazu wurden ca. 35 µl von den
zuvor abgekochten Gelproben in ein Sammelgel, bestehend aus Polyacrylamid
pipettiert. Um die Proteingrößen bestimmen zu können, wurde 2,5 µl vom Biorad
Proteinmarker verwendet. Im 1x Lämmli-Puffer bei 220 V und 15 mA pro Gel für ca. 1
Stunde, erfolgte anschließend die Auftrennung des Proteingemisches. Ab dem Trenngel
wurde die Apparatur auf 20 mA hochgestellt und 1 cm vor Ende des Gels der Vorgang
gestoppt. Nachfolgend fand der Transfer der Proteinbanden auf eine
Nitrocellulosemembran statt. Für den Vorgang wurde die Membran zusammen mit dem
Gel, eingebettet zwischen zwei Filterpapiere und zwei Schwämmen, in ein Gitter in die
Blotkammer mit 1x Blotsalz eingehängt. Durch die Erzeugung eines elektrischen Feldes
mit einer Stromstärke von 400 mA und einer Spannung von 220 V, wanderten die
Proteine aus dem Gel auf die Membran. Nach ca. 1 Stunde erfolgte die reversible
Färbung der membrangebundenen Proteine mit 5% Ponceau, um so die Qualität des
Transfers zu beurteilen. Nach etwa 10 Sekunden waren die Proteinbanden sichtbar.


3.3.4 Immundetektion


Im Anschluss nach der Entfärbung mit 1x Tris-Buffered-Saline & Tween (TBST), wurden
die freien Bindungsstellen auf der Membran mit 5%iger Milch in 1x TBST für 30 Minuten
geblockt. Danach erfolgte die Inkubation des Primärantikörpers über Nacht bei 4°C. Am
Tag darauf folgten 3 Waschschritte mit 1x TBST je 10 Minuten und die Inkubation des
HRP-gekoppelten Sekundärantikörpers für 1 Stunde. Vor der Immundetektion wurde die
Membran erneut dreimal mit 1x TBST gewaschen. Die Membran wurde dann, nach
vorsichtigem Abtrocknen mit 1 ml hausgemachter enhanced chemiluminescence (ECL)-
Lösung pro Membran für 2 Minuten inkubiert und nach erneutem Trockentupfen in
Frischhaltefolie eingepackt. Danach wurde die Membran in eine Röntgenkassette
eingeklebt und je nach Signalstärke Röntgenfilme mit Belichtungszeiten von 1 Sekunde
bis 20 Minuten entwickelt. Membranen, die sehr schwache Signale aufwiesen, wurden
mit einer stärkeren ECL-Lösung (Supersignal West pico /West femto 1:3) entwickelt. Für
die erneute Verwendung der Blots wurden sie gestrippt. Dafür wurden die Membranen


jeweils für 10 Minuten in 0,1 M Natronlauge, dann in Aquadest und anschließend in 1x
TBST inkubiert. Nachfolgend wurden die unspezifischen Bindungsstellen erneut für 30
Minuten mit 5%ger Milch geblockt.


3.4 Statistische Auswertung und Bildbearbeitung


3.4.1 Elektronische Manipulation der Abbildungen


Die dargestellten Bilder wurden jeweils durch Kontrast- oder Helligkeitseinstellungen
angepasst. Es erfolgten keine weiteren Manipulationen der Abbildungen. Alle
Aufnahmen, die mit dem konfokalen Laserscanning Mikroskop aufgenommen wurden,
wurden mit der ZEN-Software exportiert und analysiert.


3.4.2 Statistik


Alle Versuche wurden mindestens dreimal unabhängig voneinander durchgeführt. Mit
Hilfe der Quantity One-Software (BioRad) wurden die Western Blot-Signale quantifiziert
und entweder auf GAPDH (pEGFR) oder Gesamt-Erk Protein (pErk) normalisiert. Die
statistische Analyse erfolgte mit der GraphPad Prism Software (Version 5), wobei zur
Auswertung eine zweifache Varianzanalyse (ANOVA) und der Bonferroni Post-Test
angewendet wurde. Die Ergebnisse sind in Form des Mittelwerts ± Standardabweichung
dargestellt. Die Werte von p< 0,001 (***) gelten als hoch signifikant, die Werte von p<
0,01 als sehr signifikant (##) und die Werte von p<0,05 als signifikant (*).


4 Ergebnisse


4.1 Untersuchung der zellulären Lokalisation von mutierten Flotillinen


In meinen Versuchen wurden sechs verschiedene Flotillin-1-Mutanten eingesetzt,
zusammengesetzt aus drei Einzelmutanten (Y56F, Y121F, Y160F) und drei
Doppelmutanten (Y56F+Y121F, Y56F+Y160F, Y121F+Y160F). Die Mutationen wurden
im Rahmen von der Doktorarbeit von Monia Amaddii mittels in vitro Mutagenese
hergestellt (Amaddii, 2009). Zusätzlich zu den oben genannten Mutanten wurden die
Zellen mit einem GFP-exprimierenden Leervektor (EGFP) und Wildtyp Flotillin-1/Reggie-
2, auch als R2-EGFP bezeichnet, transfiziert. Die Untersuchung der Lokalisation von
Flotillin-Mutanten in HEK293T-Zellen erwies sich als ungeeignet aufgrund der
schlechten Haftung zwischen den Zellen und dem Deckgläschen. Trotz der zusätzlichen
Beschichtung der Coverslips mit Poly-L-Lysin, um die Haftung zu erhöhen, waren kaum
bis keine Zellen zu sehen. Aufgrund dessen beschränken sich die vorliegenden
Ergebnisse nur auf die HeLa-Zellen. Die Flotillin-1-Knockout-Zellen wurden mit Hilfe des
Clustered Regularly Interspaced Short Palindromic Repeats (CRISPR/Cas9) -Systems
hergestellt, um so eine vollständige Abwesenheit von Flotillin-1 sicherzustellen
(Kapahnke et al., 2016).


Nach der transienten Transfektion der Wildtyp und Flotillin-1-Knockout HeLa-Zellen mit
den oben genannten Konstrukten erfolgte die Kultivierung der transfizierten Zellen auf
Deckgläschen. Anschließend wurden die Deckgläschen mit Methanol fixiert. Durch das
GFP-Fusionsprotein konnte mit Hilfe der konfokalen Laserscanning Mikroskopie die
zelluläre Lokalisation analysiert werden. In früheren Versuchen wurde nachgewiesen,
dass endogenes Flotillin-1 in vielen Zelltypen überwiegend an der Plasmamembran,
aber auch intrazellulär unter anderem in endosomalen und lysosomalen
Kompartimenten vorkommt (Stuermer et al., 2001; Babuke et al., 2007; Neumann-
Giesen et al., 2007). Die Ergebnisse von meinem Versuch zeigten ähnliche Resultate
(siehe Abbildung 4). Die Flotillin-1-Mutanten als auch der Flotillin-1-Wildtyp, befanden
sich vorwiegend an der Plasmamembran und teilweise intrazellulär. Es war kein
deutlicher Unterschied bei der Lokalisation der jeweiligen Flotillin-1-Fusionsproteinen
zwischen den Wildtyp und den Flotillin-1-Knockout HeLa- Zellen zu erkennen. Die mit
den Mutanten Y56F und Y121F transfizierten HeLa-Zellen konnten nicht ausgewertet
werden, weil die Transfektionsrate zu niedrig war.


Y121F+Y160F-EGFP


FOOTNOTE:Abbildung 4: Zelluläre Lokalisation von Flotillin-1-Mutanten in HeLa-Zellen.
Nach Kultivierung der HeLa-Zellen auf Deckgläschen, erfolgte die transiente Transfektion
mit mutierten Flotillin-1 Konstrukten und dem Wildtyp Flotillin-1-EGFP und die Fixierung mit
Methanol. Mittels GFP-Fluoreszenz (grün) wurden die Flotillin-Fusionsproteine dargestellt.
Die Zellkerne wurden mittels des dsDNA spezifischen Farbstoffs DAPI markiert (blau). Die
Abbildung zeigt repräsentative Zellen aus insgesamt drei separaten Experimenten.


4.2 Effekt der Flotillin-1-Mutanten auf den EGF-Rezeptor und MAPK-
Signalweg in HEK- Zellen


In vorherigen Studien stellte sich heraus, dass Flotilline eine wichtige Rolle in der EGFR-
Aktivierung und in der Signaltransduktion einnehmen (Neumann-Giesen et al., 2007;
Amaddii et al., 2012; Kurrle et al., 2012).


Anhand von Monia Amaddiis Doktorarbeit wurde der EGF-induzierte Signalweg in
Flotillin-1-Knockdown-Zellen untersucht. Es wurde beobachtet, dass bei reduzierter
Expression des Flotillin-1 die Degradation von EGFR herunterreguliert wurde und die
Anzahl an intrazellulären EGF-Rezeptoren demzufolge erhöht war. Nach
Immundetektion von Phosphorylierung der EGFR-Tyrosinresten (Y1173, Y1068) und der
MAP-Kinase Erk 1/2 wurde jedoch beobachtet, dass die Tyrosin-Phosphorylierung vom
EGF-Rezeptor und auch die ERK 1/2-Aktivierung abnahm (Amaddii et al., 2012).


Für die weitere Analyse wurde in folgenden Versuchen die molekulare Funktion von
Flotillin-1-Mutanten in der EGF- Signaltransduktion in vollständiger Abwesenheit von
endogenem Flotillin-1 untersucht. Für diese Untersuchung wurden primär HEK293-
Zellen statt HeLa-Zellen verwendet aufgrund der höheren Transfektionsrate. Des
Weiteren konzentrierte sich der Versuch nur auf die Doppelmutanten. Die Wildtyp und
Flotillin-1-Knockout HEK-Zellen wurden mit den Doppelmutanten, dem Wildtyp Flotillin-
1-EGFP (R2-EGFP) und dem Leervektor (EGFP) transient transfiziert. Nach Inkubation
im serumfreien Medium erfolgte für 10 min die Stimulation mit EGF. Ein Teil der Zellen
wurde zur Kontrolle nicht stimuliert. Anschließend wurde nach Lysatherstellung ein
Western Blot durchgeführt. Zur Immundetektion wurden die Antikörper Phospho-anti-
EGFR (pY1173), anti- EGFR und Antikörper gegen Erk 1/2, Flotillin-1 und Flotillin-2
eingesetzt (siehe Abbildung 5-9).


In den Western Blots ist zu beobachten, dass vor allem in den unstimulierten Flotillin-1-
Knockout HEK-Zellen, transfiziert mit den 5 Konstrukten, das Gesamt-EGFR verstärkt
erscheint (siehe Abbildungen 5a, 6a, 7a, 8a, 9a). Die Doppelbanden beim pY1173-
EGFR-Signal nach EGF-Stimulation sind auf die unterschiedlichen
Phosphorylierungsformen des EGF-Rezeptors zurückzuführen. Das Phospho-Erk1/2
Signal weist ebenfalls Doppelbanden auf. Dabei handelt es sich um die Isoformen von
Erk, wobei die obere Bande Erk$$$1$$$ (44kDa) und die untere Bande Erk$$$2$$$ (42kDa) darstellt.
Durch die Detektion von dem GFP-gekoppelten Flotillin-1 konnte die gelungene
Transfektion in die HEK-Zellen bestätigt werden. GAPDH dient als Ladekontrolle.


Es ist jedoch zu beachten, dass die tEGFR-Signale in den stimulierten HEK-Zellen nicht
repräsentativ sind, weil durch die mehrfache Phosphorylierung nach EGF-Stimulierung
die Gesamt-EGFR-Banden in den Zellen stark verwischt sind. Für die Quantifizierung


wurde Phospho-EGFR (pEGFR) deshalb auf Glyceraldehyd 3-phosphat Dehydrogenase
(GAPDH) und Phospho-Erk (pErk) auf Gesamt-Erk (tErk) normalisiert. Die
Normalisierung von pEGFR auf Gesamt-EGFR (tEGFR) wäre in diesem Fall nicht
sinnvoll, weil das tEGFR-Signal aufgrund der mehrfachen Phosphorylierung in den
Western Blots schwächer erscheint (siehe Abbildung 5a,6a,7a,8a,9a).


Die Abbildung 5b zeigt das Verhalten von pEGFR in HEK293T- und F1-KO Zellen,
welche mit dem Flotillin-1-EGFP transfiziert wurden. Es ist kein signifikanter Unterschied
zwischen den HEK 293T-Zellen und F1-KO Zellen zu erkennen, weder in den
unstimulierten noch in den mit EGF stimulierten Proben. Allerdings zeigt die
Phosphorylierung von EGFR (siehe Abbildung 5b) eine sehr starke Variation zwischen
den einzelnen Experimenten. pErk weist ebenfalls kaum einen Unterschied auf (siehe
Abbildung 5c).


Bei den mit dem Leervektor (EGFP) transfizierten HEK293T Zellen sind pEGFR und
pErk (siehe Abbildung 6b und 6c) nur tendenziell in den Flotillin-1-Knockout-Zellen
erhöht. Aufgrund von experimenteller Variation ist jedoch kein signifikanter Unterschied
zu erkennen. Auch in den mit dem Y56F+Y121F-Mutanten transfizierten HEK 293T
Zellen sind pEGFR und pErk in den EGF-stimulierten F1-KO Zellen tendenziell, aber
nicht signifikant, erhöht (siehe Abbildung 7). Gleiches gilt für die HEK-Zellen, transfiziert
mit Y121F+Y160F (siehe Abbildung 8).


Die mit der Mutante Y56F+Y160F transfizierten HEK-Zellen zeigen als einzige Mutante
signifikante Unterschiede (siehe Abbildung 9). pEGFR weist einen signifikanten
Unterschied zwischen den unstimulierten und mit EGF-stimulierten Flotillin-1-Knockout-
Zellen auf (siehe Abbildung 9b). Es ist aber kein signifikanter Unterschied zwischen den
stimulierten HEK293T-Zellen und F1-KO Zellen zu erkennen. Bei pErk (siehe Abbildung
9c) wiederum liegt ein sehr signifikanter Unterschied zwischen den stimulierten
HEK293T-Zellen und F1-KO-Zellen vor. Zwischen den unbehandelten und mit EGF
behandelten F1-KO Zellen besteht sogar ein hoch signifikanter Unterschied.


Abbildung 5: Einfluss von Flotillin-1-EGFP auf die EGFR-Aktivierung in HEK293T-Zellen
(a) DIe HEK293T-Zellen (Wildtyp und Flotillin-1-Knockout) wurden mit dem Mutanten
Y56F+Y121F-EGFP transient transfiziert. Die Zellen wurden für 10 min mit EGF stimuliert (+)
oder nicht stimuliert (-). Jeweils 30 µg der Proteinlysate wurden auf einem 10% SDS-PAGE
aufgetrennt. Anschließend erfolgte die Immundetektion mit EGFR- Antikörpern (pY1173 oder
Gesamt), mit Erk 1/2 Antikörpern (phospho oder Gesamt) und Flotillin-1 und Flotillin-2 Antikörper.
GAPDH diente als Ladekontrolle. Die Abbildung zeigt einen repräsentativen Western Blot aus
insgesamt drei separaten Experimenten. Die Säulendiagramme stellen den Mittelwert ±
Standardabweichung von pEGFR (b) und pErk (c) dar. pEGFR wurde auf GAPDH normalisiert
und pErk auf tErk. Die statistische Auswertung erfolgte mittels der zweifachen Varianzanalyse
(ANOVA) und der Bonferroni Post-Test.


Abbildung 6: Einfluss von EGFP auf die EGFR-Aktivierung in HEK293T-Zellen
(a) DIe HEK293T-Zellen (Wildtyp und Flotillin-1-Knockout) wurden mit dem Mutanten
Y56F+Y121F-EGFP, transient transfiziert. Die Zellen wurden für 10 min mit EGF stimuliert (+)
oder nicht stimuliert (-). Jeweils 30 µg der Proteinlysate wurden auf einem 10% SDS-PAGE
aufgetrennt. Anschließend erfolgte die Immundetektion mit EGFR- Antikörpern (pY1173 oder
Gesamt), mit Erk 1/2 Antikörpern (phospho oder Gesamt) und Flotillin-1 und Flotillin-2 Antikörper.
GAPDH diente als Ladekontrolle. Die Abbildung zeigt einen repräsentativen Western Blot aus
insgesamt drei separaten Experimenten. Die Säulendiagramme stellen den Mittelwert ±
Standardabweichung von pEGFR (b) und pErk (c) dar. pEGFR wurde auf GAPDH normalisiert
und pErk auf tErk. Die statistische Auswertung erfolgte mittels der zweifachen Varianzanalyse
(ANOVA) und der Bonferroni Post-Test.


Abbildung 7: Einfluss von Y56F+Y121F-EGFP Fl otillin-1- Mutanten auf die EGFR-
Aktivierung in HEK293T-Zellen


(Aak) tivDieier unHgE Kin$$$2$$$ H93ETK-Z29e3lleTn-Z e(lWleinld typ und Flotillin-1-Kn ockout) wurden mit dem Mutanten
Y56F+Y121F-EGFP, transient transfiziert. Die Zellen wurden für 10 min mit EGF stimuliert (+)
oder nicht stimuliert (-). Jeweils 30 µg der Proteinlysate wurden auf einem 10% SDS-PAGE
aufgetrennt. Anschließend erfolgte die Immundetektion mit EGFR- Antikörpern (pY1173 oder
Gesamt), mit Erk 1/2 Antikörpern (phospho oder Gesamt) und Flotillin-1 und Flotillin-2 Antikörper.
GAPDH diente als Ladekontrolle. Die Abbildung zeigt einen repräsentativen Western Blot aus
insgesamt drei separaten Experimenten. Die Säulendiagramme stellen den Mittelwert ±
Standardabweichung von pEGFR (b) und pErk (c) dar. pEGFR wurde auf GAPDH normalisiert
und pErk auf tErk. Die statistische Auswertung erfolgte mittels der zweifachen Varianzanalyse
(ANOVA) und der Bonferroni Post-Test.


Ab bildung 8: Einfluss von Y121F+Y160F-EGFP Flotillin-1- Mutanten auf die EGFR-
Aktivierung in HEK293T-Zellen


(Aak) tivDiIeer unHgE Kin$$$2$$$ H93ETK-Z29e3lleTn-Z e(lWleinld typ und Flotillin-1-K nockout) wurden mit dem Mutanten
Y121F+Y160F-EGFP, transient transfiziert. Die Zellen wurden für 10 min mit EGF stimuliert (+)
oder nicht stimuliert (-). Jeweils 30 µg der Proteinlysate wurden auf einem 10% SDS-PAGE
aufgetrennt. Anschließend erfolgte die Immundetektion mit EGFR- Antikörpern (pY1173 oder
Gesamt), mit Erk 1/2 Antikörpern (phospho oder Gesamt) und Flotillin-1 und Flotillin-2 Antikörper.
GAPDH diente als Ladekontrolle. Die Abbildung zeigt einen repräsentativen Western Blot aus
ins gesamt drei separaten Experimenten. Die Säule ndiagramme stellen den Mittelwert ±
Sta ndardabweichung von pEGFR (b) und pErk (c) dar . pEGFR wurde auf GAPDH normalisiert
und pErk auf tErk. Die statistische Auswertung erfolgte mittels der zweifachen Varianzanalyse
(AN OVA) und der Bonferroni Post-Test.


Abbildung 9: Einfluss von Y56F+Y160F-EGFP Flotillin-1- Mutanten auf die EGFR-
Aktivierung in HEK293T-Zellen


(Aak) tivDiIeer uHngE Kin$$$2$$$ 9H3ETK-Z2e9l3leTn-Z e(lWleinld typ und Flotillin-1-Knockout) wurden mit dem Mutanten
Y56F+Y160F-EGFP, transient transfiziert. Die Zellen wurden für 10 min mit EGF stimuliert (+)
oder nicht stimuliert (-). Jeweils 30 µg der Proteinlysate wurden auf einem 10% SDS-PAGE
aufgetrennt. Anschließend erfolgte die Immundetektion mit EGFR- Antikörpern (pY1173 oder
Gesamt), mit Erk 1/2 Antikörpern (phospho oder Gesamt) und Flotillin-1 und Flotillin-2
Antikörper. GAPDH diente als Ladekontrolle. Die Abbildung zeigt einen repräsentativen Western
Blot aus insgesamt drei separaten Experimenten. Die Säulendiagramme stellen den Mittelwert
± Standardabweichung von pEGFR (b) und pErk (c) dar. pEGFR wurde auf GAPDH normalisiert
und pErk auf tErk. Die statistische Auswertung erfolgte mittels der zweifachen Varianzanalyse
(ANOVA) und der Bonferroni Post-Test.


4.3 Interaktion von Flotillin-1 und endogenem Flotillin-2


4.3.1 Oligomerisierung von Flotillin-1-Einzelmutanten mit Flotillin-2


Anhand der Immunpräzipitation wurde analysiert, ob Flotillin-2 mit Flotillin-1-Mutanten
eine Hetero-Oligomerisierung eingeht. Dafür wurden Flotillin-1-Knockout HEK-Zellen mit
denselben Konstrukten (siehe Tabelle 10), dem Wildtyp Flotillin-1 und einem Leervektor
transfiziert. Nach Lysatherstellung und Vorreinigung wurden mittels Dynabeads Protein
A und dem polyklonalen Rabbit anti-GFP Antikörper die mutierten Flotillin-1 Proteine mit
ihren Interaktionspartnern präzipitiert. Um die Expression und erfolgreiche Präzipitation
der Proteine zu bestätigen, wurde als Input ein Teil des vorgereinigten Lysats verwendet.
Die Untersuchung der Präzipitate erfolgte anhand eines Western Blots und spezifischen
Antikörper gegen GFP und Flotillin-2.


Flotillin-2 bildet in den mit Wildtyp Flotillin-1 (WT) -transfizierten Knockout-Zellen Hetero-
Oligomere (siehe Abbildung 10). Anhand der Detektion mit anti-GFP in den Lysaten
konnte die gleichmäßige Transfektion in den HEK-Zellen bestätigt werden. Mittels anti-
Flotillin-2 konnte ebenfalls bestätigt werden, dass endogenes Flotillin-2 in allen HEK-
Zellen gleichmäßig vorhanden ist.


Beim Betrachten der Einzelmutanten ist deutlich zu erkennen, dass der Y121F-Mutant in
der Lage ist, mit dem endogenen Flotillin-2 einen Komplex zu bilden, denn beim
Vergleich mit den Wildtyp-Zellen zeigen beide ein gleich starkes Signal. Der Y56F-
Mutant weist keine Interaktion mit Flotillin-2 auf, was anhand drei voneinander
unabhängiger Versuche bestätigt werden konnte. Die Ergebnisse zeigen damit deutlich,
dass Tyr$$$56$$$ eine entscheidende Funktion bei der Hetero-Oligomerisierung der Flotilline
trägt. Y160F hingegen weist im Vergleich zum Wildtyp und Y121F ein etwas
schwächeres Signal für Flotillin-2 auf. Dies könnte darauf hindeuten, dass der
Austausch von Tyr$$$160$$$ zu Phe zu einer reduzierten Hetero-Oligomerisierung mit dem
endogenen Flotillin-2 führt. Diese in vitro Ergebnisse sollten jedoch mit Ko-
Immunpräzipitation bestätigt und quantitativ erfasst werden. Dies konnte in einem
früheren Versuch von Babuke et. al. anhand der Mutation von Y163F in Flotillin-2
ebenfalls beobachtet werden (Babuke et al., 2009). Man geht davon aus, dass
Tyr$$$160$$$ bzw. Tyr$$$163$$$ eine wichtige Rolle bei der Oligomerisierung der Flotilline
einnehmen, da sie eine ähnliche Position im Flotillin- Protein tragen.


Abbildung 9: Nachweis der Oligomerisierung von Flotillin-1-Einzelmutanten mit Flotillin-
2


Die Flotillin-1-Knockout HEK-Zellen wurden mit den Flot1-EGFP Konstrukten transient
transfiziert. Die Immunpräzipitation erfolgte mittels polyklonalen anti-GFP Antikörper. Das
Input und das Präzipitat wurden anhand eines Western Blots analysiert und anschließend mit
spezifischen Antikörpern gegen GFP und Flotillin-2 detektiert. Die Abbildung zeigt einen
repräsentativen Western Blot aus insgesamt drei separaten Experimenten.


4.3.2 Oligomerisierung von Flotillin-1-Doppelmutanten mit Flotillin-2


Der Versuch, wie in Kapitel 4.3.1 beschrieben, wurde ebenfalls mit den Doppelmutanten
Y56F+Y121F, Y56F+Y160F, Y121F+Y160F durchgeführt. Es ist zu beobachten, dass
beim Vergleich mit den Wildtyp Flotillin-1-transfizierten Zellen alle Doppelmutanten ein
ähnlich starkes Signal zeigen (siehe Abbildung 11). Daraus lässt sich schließen, dass
alle drei Mutanten mit dem endogenen Flotillin-2 oligomerisieren. Interessanterweise
sind auch die Mutanten, die Y56F enthalten (Y56F+Y121F und Y56F+Y160F), in der
Lage, mit dem endogenen Flotillin-2 zu binden, wohingegen der Y56F-Mutant im
vorherigen Versuch keine Interaktion mit Flotillin-2 aufweist.


Abbildung 10: Nachweis der Oligomerisierung von Flotillin-1-Doppelmutanten mit Flotillin-
2


Die Flotillin-1-Knockout HEK-Zellen wurden mit den Flotillin-1-EGFP-Konstrukten transient
transfiziert. Die Immunpräzipitation erfolgte mittels polyklonalen anti-GFP Antikörper. Das Input
und das Präzipitat wurden anhand eines Western Blots analysiert und anschließend mit
spezifischen Antikörpern gegen EGFP und Flotillin-2 detektiert. Die Abbildung zeigt einen
repräsentativen Western Blot aus insgesamt drei separaten Experimenten.


5 Diskussion


5.1 Die Lokalisation und zelluläre Verteilung von Flotillin-Mutanten


Flotilline sind in vielen verschiedenen intrazellulären Strukturen nachweisbar. Ihre
Lokalisation ist nicht nur Zelltyp-spezifisch und dynamisch, sondern auch abhängig von
bestimmten Tyrosinresten der Flotilline, worauf sich meine Untersuchungen stützen. Die
Flotillin-Proteine befinden sich in vielen Zelltypen an der Plasmamembran. Dies konnte
unter regulären Wachstumsbedingungen in chinese hamster ovary (CHO)-, human
hepatocellular carcinoma (HepG 2) - und HeLa-Zellen nachgewiesen werden (Liu et al.,
2005; Neumann-Giesen et al., 2007; Amaddii, 2009). In Nierenzellen (MDCK-Zellen)
wiederum ist Flotillin-1 überwiegend intrazellulär und weniger an der Plasmamembran zu
beobachten (Liu et al., 2005). Ähnliches konnte auch in Keratinozyten gezeigt werden, wo
die Flotillin-Proteine nur endosomal lokalisiert sind (Beckert et al., 2019).


In der vorliegenden Arbeit konnte ebenfalls mittels polyklonalem Antikörper und der
Immunfluoreszenzmikroskopie bestätigt werden, dass in HeLa-Zellen Flotillin-1
überwiegend an der Plasmamembran auffindbar ist. Es war nun wichtig zu untersuchen,
inwiefern sich die Lokalisation der Flotillin-1-Mutanten in Flotillin-1-Knockout-Zellen im
Vergleich zum Wildtyp-Flotillin-1 verändert. Bezüglich der Flotillin-1-Mutanten
konzentrierte ich mich auf die Mutationen der potenziellen Phosphorylierungsstellen. Die
Tyrosinreste an den Positionen 56, 121 und 160 wurden durch Phenylalanin ersetzt
(Amaddii, 2009). Die Transfektion erfolgte zusätzlich mit einem Leervektor und dem
Wildtyp Flotillin-1-EGFP. Weder in den Wildtyp HeLa-Zellen noch in den Flotillin-1-
Knockout-Zellen war eine deutliche Veränderung der Lokalisation zu sehen. Flotillin-1-
EGFP befand sich größtenteils an der Plasmamembran und nur teilweise intrazellulär.


Bisher wurde die Lokalisation von drei verschiedenen Tyrosin-Mutanten des Flotillin-2
(Y163F, 7xYF, Y27F) in HeLa-Wildtyp Zellen analysiert. Anhand der
Fluoreszenzmikroskopie und dem Live-Cell-Imaging wurde nachgewiesen, dass Y163F-
R1- EGFP in 85% der transfizierten HeLa-Wildtyp Zellen so gut wie ausschließlich an der
Plasmamembran lokalisiert war und kaum eine Translokation der Proteine in die Zelle
zu beobachten war (Neumann-Giesen et al., 2007). Für dieses Experiment wurden
ebenfalls Mutationen der funktionell wichtigen Tyrosinreste vorgenommen und in
HeLa-Wildtyp Zellen, welche die endogenen Flotilline exprimierten, transfiziert. In den
Y27F-Flot2-transfizierten Zellen war vermehrt lösliches Flotillin-2 zu erkennen,
wohingegen in den Y163F-transfizierten Zellen die entsprechenden Flotillin-2-Mutanten
ausschließlich an der Plasmamembran vorkamen. Ähnliches konnte auch in den 7xYF-
Flot2-transfizierten Zellen beobachtet werden. Bei dem Konstrukt handelt es sich um die


Mutation von sieben der acht Tyrosinreste, wobei Tyr$$$27$$$ nicht mutiert vorliegt. Die
Mutation des Tyrosinrestes Y163F, welche in beiden Konstrukten vorhanden ist, führte
zur Annahme, dass die Phosphorylierung von Y163F die zelluläre Lokalisation von
Flotillin-2 reguliert. Sogar nach zusätzlicher EGF-Stimulation blieb die Translokation von
Flotillin-2-Mutanten in die Endosomen aus, wodurch die Vermutung einer Schlüsselrolle
des Y163F in Flotillin-2 bestärkt werden konnte (Neumann-Giesen et al., 2007). Da die
Tyrosinreste 160 von Flotillin-1 und 163 von Flotillin-2 eine vergleichbare Position tragen,
wäre in den Y160F-transifizierten HeLa-Zellen eine ähnliche Reaktion zu erwarten, denn
beide Tyrosinreste weisen ähnlich funktionell bedeutende Rollen auf. Im Jahre 2001
konnten Edgar und Pollack einen KxxxDxxxY Konsensus Motiv, welches 163 und 160
umgibt, entdecken. Das Motiv gilt als Tyrosinkinase-Erkennungssequenz und ist typisch
für die Src-Familie (Edgar et al., 2001). Zwar phosphorylieren die Src-Kinasen multiple
Tyrosinreste der Flotilline, unter anderem auch Y163 und Y160, jedoch konnte
nachgewiesen werden, dass die Fyn-Kinase, ebenfalls ein Mitglied der Src-Familie,
beide Tyrosinreste direkt phosphorylieren kann (Neumann-Giesen et al., 2007; Amaddii,
2009; Riento et al., 2009).


Hinsichtlich der Hetero-Oligomerisierung sind die zwei Tyrosinreste von wichtiger
Bedeutung, wie es sich auch im Rahmen meiner Untersuchungen und durch frühere
Ergebnisse unserer Arbeitsgruppe herausstellte (Babuke et al., 2009). Der
hauptsächliche Teil dieses Experiments konzentrierte sich auf die Transfektion von
Flotillin-1-Mutanten in Flotillin-1-Knockout-Zellen. In diesen Zellen konnte gewährleistet
werden, dass kein endogenes Flotillin-1 vorhanden ist und somit eine Oligomerisierung
mit dem endogenen Flotillin-1 nicht möglich war. Unter den Flotillin-1-Knockout mit den
verschiedenen Flotillin-1-Mutanten und dem Wildtyp Flotillin-1-EGFP transfizierten
HeLa-Zellen war kein Unterschied in der Lokalisation zu erkennen. Auch bei dem
Vergleich der Flotillin-1-Knockout-Zellen mit den Wildtyp-Hela-Zellen wurde eine
ähnliche zelluläre Verteilung beobachtet. Dadurch, dass die Flotillin-1-Knockout HeLa-
Zellen erstmalig in diesem Versuch zur Verfügung standen, liegen hierzu kaum weitere
Studien vor. Bisher wurden nur Flotillin-Knockout-Mauszellen untersucht, wobei die
zelluläre Lokalisation der Flotillin-Proteine nicht näher analysiert wurde. Die Versuche
beschäftigten sich in den Knockout-Mauszellen hauptsächlich mit der Funktion der
Flotillin-Mikrodomänen und deren Einfluss auf die neutrophile Migration als auch mit der
Auswirkung auf den MAPK-Signalweg in nicht-stimulierten Zellen (Ludwig et al., 2010;
Banning et al., 2013; Berger et al., 2013). Zwar zeigen Flotillin-Knockout-Mauszellen
keine phänotypischen Veränderungen oder Entwicklungsstörungen, aber man fand
heraus, dass bei kompletter Abwesenheit eines Flotillin-Proteins das andere Flotillin
erheblich reduziert und nicht mehr in den Membran-Mikrodomänen lokalisiert war (Ludwig


et al., 2010; Berger et al., 2013). Demzufolge hängt die Formation von den sogenannten
membrane rafts von Flotillin-1 und -2 ab (Banning et al., 2014).


5.2 Die Rolle der Flotilline bei der EGFR-Aktivierung und in der MAPK-
Signalkaskade


Die EGF-induzierte Signaltransduktion ist einer von vielen Signalwegen, in der Flotilline
einen wichtigen Bestandteil darstellen. In meinen Versuchen konzentrierte ich mich auf
den Einfluss der Flotilline auf den EGF-induzierten MAPK-Signalweg. Bekannt ist, dass
nach Stimulation mit dem Wachstumsfaktor EGF mehrere Tyrosinreste der Flotillin-
Proteine von der Src-Kinase phosphoryliert werden (Neumann-Giesen et al., 2007;
Amaddii, 2009). Außerdem bilden der EGF-Rezeptor und Flotillin-1 und -2 einen
konstitutiven Komplex, aber für die Endozytose vom EGF-Rezeptor in HeLa-Zellen sind
Flotilline nicht vorausgesetzt (Amaddii et al., 2012). In Flotillin-2-depletierten Zellen
wiederum nimmt die Endozytose des EGF-Rezeptors ab, wobei die bei dieser Studie
verwendeten Zellen eine sehr hohe Überexpression des EGF-Rezeptors aufwiesen
(Solis et al., 2012). Bei Abwesenheit von Flotillin-1 ist nicht nur das Clustering des EGF-
Rezeptors beeinträchtigt, sondern auch die Phosphorylierung des Rezeptors und die
nachgeschaltete MAPK-Aktivierung (Amaddii et al., 2012; Kurrle et al., 2013).


Im Rahmen meiner Arbeit war es wichtig herauszufinden, inwiefern die EGFR-
Aktivierung und die MAP-Kinase Erk in Flotillin-1-Knockout HEK-Zellen beeinträchtigt
werden, da diese Untersuchungen in früheren Studien größtenteils in Flotillin-1-
Knockdown-Zellen durchgeführt wurden. Das bedeutet, dass eine Interaktion von dem,
nach dem Knockdown, noch vorhandenen endogenen Flotillin-1 mit dem Flotillin-2 in den
Knockdown-Zellen nicht auszuschließen ist. Dies könnte einen Einfluss auf das Ergebnis
haben.


In Flotillin-1-Knockdown HeLa-Zellen beispielsweise führt die EGF-Stimulation zu einer
Reduktion der EGF-Aktivierung und der Phosphorylierung der MAPK-Komponenten C-
Raf und Erk1/2, welches wahrscheinlich auf die fehlende Gerüst-Funktion des Flotillin-1
zurückzuführen ist (Amaddii et al., 2012; Banning et al., 2014). Das Knockdown wirkt
sich auch auf den fibroblast growth factor (FGF)-induzierten Signalweg aus, denn nach
bFGF-Stimulation kommt es zu einer Abnahme der Erk- und Akt-Aktivierung. Sogar der
Transkriptionsfaktor Cyclin-D1 ist von der Reduktion betroffen (Amaddii et al., 2012).
In den Flotillin-1-Knockout HEK-Zellen war ein gegenläufiger Effekt zu beobachten. Die
totale Abwesenheit von Flotillin-1 in allen Konstrukten, bis auf die mit Flotillin-1-EGFP
transfizierten HEK-Zellen, zeigt überwiegend eine tendenzielle Erhöhung der
Phosphorylierungsaktivität von EGFR und Erk. Aufgrund der experimentellen


Ähnliche Resultate sind auch in Flotillin-2-depletierten Zellen zu beobachten. In einer
Studie unserer Arbeitsgruppe führte das Knockdown von Flotillin-2 in HeLa-Zellen zu
einer verstärkten basalen Aktivierung der MAPK-Signalkaskade. Die Kinasen C-Raf,
MEK1/2 und Erk-2 als auch die Zellproliferation waren signifikant erhöht. Auch in Flotillin-
2-Knockout-Mauszellen konnte eine verstärkte Hochregulation festgestellt werden,
welches bis zu den nachgeschalteten Substraten von Erk reichte. Erk ist in der Lage,
zahlreiche Transkriptionsfaktoren und Substrate im Nukleus und im Zytosol zu
regulieren. Dazu gehören unteranderem DUSP-1, c-Fos und Egr-1, welche eine erhöhte
Aktivierung aufwiesen (Banning et al., 2013; Wienen, 2019). Die Phosphatase DUSP-1
(dual specificity phosphatase 1) gehört zum negativen Feedback-Loop System und kann
Erk dephosphorylieren (Brondello et al., 1999). Die veränderte DUSP-1-Expression wirkt
möglicherweise als ein Kompensationsmechanismus für die erhöhte Erk-Aktivität
(Banning et al., 2013).


Aufgrund dieses gegenteiligen Effekts bei Abwesenheit von Flotillin-2 ging man davon
aus, dass Flotillin-1 einen positiven Regulator darstellt, wohingegen Flotillin-2 eine
negativ regulierende Auswirkung auf den EGF/MAPK-Signalweg hat. Jedoch stimmt
diese Aussage nicht mit den Ergebnissen meiner Arbeit überein, denn die tendenziell
erhöhte EGFR-Rezeptor- und Erk-Aktivierung in den Flotillin-1-Knockout-Zellen deutet
darauf hin, dass Flotillin-1 eher zu den negativen Regulatoren gehört. In unserer
Arbeitsgruppe konnte Ähnliches in Flotillin-1-Knockout-Mauszellen festgestellt werden.
Biologisch betrachtet sind Flotillin-Knockout-Mauszellen lebensfähig und phänotypisch
unauffällig (Ludwig et al., 2010). Auf zellulärer Ebene hingegen weisen sie einige
Veränderungen auf. Bei absoluter Abwesenheit von Flotillin-1 in den KO-Mauszellen war
eine verstärkte Expression bestimmter Substrate der MAP-Kinase zu erkennen. Vor
allem der Transkriptionsfaktor Egr-1 war in diesen Zellen signifikant erhöht (Wienen,
2019). Ein vergleichbares Verhalten konnte auch in MC7F-Brustkrebszellen beobachtet
werden. Das Knockdown von Flotillin-1 löste ebenfalls eine erhöhte Expression des
EGF-Rezeptors aus, welches direkt zu einer verstärkten Phosphorylierung von MEK und
Erk 1/2 führte. Die Korrelation zwischen Gesamt-EGFR und des pY1173-EGFR wies
keine Signifikanz auf. Anhand einer quantitativen Real-Time Polymerase- Kettenreaktion
(PCR) konnte bestätigt werden, dass das mRNA-Level und weniger die Degradation
einen Einfluss auf die Anzahl der EGF-Rezeptoren hat (Kurrle et al., 2013). Ein ähnliches
Verhalten konnte auch in den Flotillin-1-Knockout HEK-Zellen dieser vorliegenden Arbeit
beobachtet werden. Anhand der Western Blots ist zu beobachten, dass das Gesamt-
EGFR in den unbehandelten Flotillin-1- Knockout HEK-Zellen tendenziell erhöht vorliegt
(siehe Abbildungen 5a,6a,7a,8a,9a). Dies lässt vermuten, dass durch die Abwesenheit


von Flotillin-1 in HEK-Zellen die Anzahl der EGF-Rezeptoren beeinflusst werden könnte.
Um herauszufinden, ob die erhöhte EGFR-Anzahl auf den verlangsamten Abbau oder
auf die erhöhte Expressionsrate zurückzuführen ist, müssten weitere Untersuchungen
durchgeführt werden. Bezüglich des Gesamt-Erk und pErk Signals in den Flotillin-1-
Knockout HEK-Zellen konnte man beobachten, dass die Signalstärke des Gesamt-Erks
in den Knockout-Zellen vergleichbar war mit der in den Wildtyp-Zellen. Das pErk in den
HEK-Zellen, transfiziert mit den Mutanten und dem Leervektor, hingegen war verstärkt.
Diese Ergebnisse zeigen, dass die Art der Regulation, ob negativ oder positiv, somit
unabhängig davon ist, welches Flotillin fehlt. Es ist jedoch unklar, ob die ausgelösten
Effekte ausschließlich auf das Fehlen des jeweiligen Flotillin-Proteins zurückzuführen
sind.


Da die Hetero-Oligomerisierung nicht mehr möglich ist, könnte es sein, dass das
jeweilige restliche endogene Flotillin in den Knockdown-Zellen nur noch Homo-
Oligomere bildet, die letztendlich die beobachteten Reaktionen verursacht, d.h.
dominant-negative Effekte aufweist. Des Weiteren wurde angenommen, dass die Art des
Knockdowns eine Rolle spielen könnte. Man unterscheidet zwischen dem transienten
und stabilen Knockdown, wofür RNA-Moleküle, wie die small interfering RNA (siRNA)
oder small hairpin RNA (shRNA) eingesetzt werden. Während es in transienten MC7F-
Flotillin-Knockdown Zellen zur Herunterregulierung von bestimmten Substraten kommt,
löst das stabile Knockdown von Flotillinen das Gegenteil aus (Lin et al., 2011; Kurrle et
al., 2013). Im Rahmen der Tumorgenese sind die stabilen Flotillin-Knockdown-Zellen
repräsentativer und somit vergleichbar mit den Knockout-Zellen. EGFR passt sich dem
Flotillin-Verlust an und reagiert wahrscheinlich deshalb mit einer kompensatorischen
Hochregulierung (Kurrle et al., 2012, 2013). Jedoch konnte keine verstärkte EGFR-
Aktivierung in stabil mit shRNA-Plasmiden transfizierten HeLa-, MCF10A- und in
Keratinozyten (HaCaT-Zellen) beobachtet werden, sondern nur in den MC7F-
Knockdown-Zellen (Kurrle et al., 2013). In diesen Knockdown-Zellen ist die PI3-Kinase
durch eine Mutation konstitutiv aktiv. Durch die Inhibition der PI3-Kinase konnte eine
signifikante Reduktion der EGFR-Expression festgestellt werden. Demnach ist bei
Abwesenheit von Flotillin-1 die PI3-Kinase direkt für die erhöhte EGFR-Expression
verantwortlich (Kurrle et al., 2013). Für die weitere Untersuchung der funktionellen
Bedeutung von Flotillinen sollte man mit Flotillin-1 und -2 Doppel-Knockout-Zellen
arbeiten (Banning et al., 2014).
Im Rahmen meiner Arbeit stand die erstmalige Untersuchung von Flotillin- Mutanten in
Flotillin-Knockout-Zellen im Fokus. Es stellte sich die Frage, inwiefern die EGF-induzierte
Signaltransduktion durch die zusätzliche Transfektion mit verschiedenen Flotillin-1-
Mutanten beeinträchtigt wird. Aufgrund der schwachen Transfektion der HeLa-Zellen mit


den Einzelmutanten und den ungenauen Ergebnissen der Western Blots wurden für den
Versuch mit den HEK-Zellen nur die Doppelmutanten eingesetzt. Man kann vermuten,
dass der Knockout von Flotillin-1 verantwortlich für die tendenzielle Erhöhung der EGFR-
Anzahl ist, unabhängig vom transfizierten Konstrukt, da auch in den Flotillin-1-EGFP
transfizierten Zellen das Gesamt-EGFR etwas erhöht vorliegt (siehe Abbildungen 5a, 6a,
7a, 8a, 9a). Das pEGFR-Signal in den Wildtyp Flotillin-1-EGFP-transfizierten Zellen
hingegen hat sich scheinbar nach Stimulation normalisiert und ist identisch mit dem
Signal der Wildtyp-Zellen. Da die Transfektion mit dem Flotillin-1-EGFP eine Re-
Expression des Wildtyp Flotillin-1 darstellte, ist es vermutlich zur Normalisierung des
EGFR-Expressionslevels und auch der Erk-Aktivierung gekommen (siehe Abbildung
5a). Demnach wird nicht nur die EGFR-Anzahl in den Flotillin-1-Knockout HEK-Zellen
beeinflusst, sondern vermutlich auch der Phosphorylierungsgrad in den Wildtyp-
transfizierten Zellen, da das pEGFR trotz erhöhtem Gesamt-EGFR nicht verstärkt ist.
Jedoch sind in dem Versuch die großen experimentellen Variationen zu berücksichtigen,
vor allem bei pEGFR zwischen HEK293T und F1-KO in Abbildung 5b, welches
vermutlich auf die transiente Transfektion zurückzuführen ist. Die transiente Transfektion
an sich ist sehr variabel, weil nicht alle HEK-Zellen transfiziert sind, und deshalb nicht gleich
viel von dem jeweiligen Flotillin-1-Fusionsprotein exprimieren. Es handelt sich hierbei um
Mischpopulationen von Zellen. Es wird lediglich der Durchschnitt dieser Population
gezeigt. Idealerweise müssten stabil exprimierende Zellen eingesetzt werden, die zum
Zeitpunkt dieser Arbeit nicht zur Verfügung standen.


Auffällig ist, dass der Y56F+Y160F als einziger Mutant signifikante Unterschiede
aufweist. Vor allem pErk zeigt zwischen den Wildtyp HEK293T- und Flotillin-1-Knockout-
Zellen einen signifikanten Unterschied. Alle anderen Flotillin-1-Mutanten, Flotillin-1-
EGFP ausgenommen, zeigen in den Flotillin-1-Knockout-Zellen nur eine tendenziell
höhere Menge von pEGFR und pErk als in den Wildtyp HEK293T-Zellen. Es liegt die
Vermutung nah, dass die Mutanten Y56F und Y160F als Kombination einen verstärkten
Einfluss auf die Phosphorylierungsaktivität von EGFR und Erk haben. Denn auch in den
anderen Konstrukten sind beide Mutanten vorhanden (Y56F+Y121 und Y121F+Y160F)
und es sind keine signifikanten Unterschiede zu erkennen.


