Die Trauerversorgung in Deutschland bis
zur Einführung der ICD-11.
Eine Retrospektive.


Inauguraldissertation
zur Erlangung des Grades eines Doktors der Medizin
des Fachbereichs Medizin
der Justus-Liebig-Universität Gießen


vorgelegt von Steven Krämer
aus Gießen


Gießen 2021


Aus dem Fachbereich Medizin der Justus-Liebig-Universität Gießen


Medizinische Klinik V - Palliativmedizin


Gutachter:
Prof. Dr. Sibelius


Gutachter:
Prof. Dr. Leichsenring


Tag der Disputation
03.03.2022


1! Einleitung


Die Weltgesundheitsorganisation versteht unter Palliative Care einen Ansatz, „that
improves the quality of life of patients and their families facing the problem associated
with life-threatening illness, through the prevention and relief of suffering by means of
early identification and impeccable assessment and treatment of pain and other problems,
physical, psychosocial and spiritual“ (World Health Organization, 2002). Die Definition
der WHO verdeutlicht, dass die Palliativversorgung nicht nur die Verbesserung der
Lebensqualität von Erkrankten zum Ziel hat, sondern auch die der Angehörigen.


Auch die S3-Leitlinie Palliativmedizin schließt Angehörige, auch nach Versterben des
erkrankten Familienmitglieds, in den palliativen Versorgungsauftrag ausdrücklich mit
ein: „Einrichtungen, die sterbende Menschen betreuen und versorgen, sollen eine
hauseigene und kultursensible Abschieds- und Trauerkultur entwickeln und etablieren,
die Patienten, Angehörigen und Mitarbeitern ein würdevolles Abschiednehmen
ermöglicht. […] Angehörigen von Patienten mit einer nicht heilbaren Krebserkrankung
sollte auf Wunsch das Angebot einer qualifizierten Trauerbegleitung bzw. -beratung,
auch über den Tod des Patienten hinaus, vermittelt werden.“ (Leitlinienprogramm
Onkologie (Deutsche Krebsgesellschaft, Deutsche Krebshilfe, AWMF), 2015) Die
Trauerversorgung stellt somit einen integralen Teil der Palliativversorgung dar.


Darüber hinausgehend fordert die S3-Leitlinie die multiprofessionellen Teams dazu auf,
die Risikofaktoren zu identifizieren, die auf Probleme bei der Verlustverarbeitung
hinweisen (Leitlinienprogramm Onkologie (Deutsche Krebsgesellschaft, Deutsche
Krebshilfe, AWMF), 2015).


Allerdings stellen derzeit verbreitete Versorgungsangebote wie Einladungen zur
Teilnahme an Angehörigengottesdiensten, Trauercafés oder einzelnen
Nachsorgekontakten kaum eine Erfüllung dieses konkreten Auftrages dar (Müller et al.,
2017). Zuständig für die Versorgung Trauernder scheinen sich in Deutschland vor allem
Fachkräfte aus unterschiedlichen Gesundheitsberufen zu sehen, die ihre Dienste unter
Bezeichnungen wie etwa Trauerberatung, Trauerbegleitung oder Trauertherapie anbieten.
Diese Bezeichnungen sind jedoch nicht geschützt. Sie weisen lediglich auf eine nicht
genauer definierte und auch nicht notwendigerweise vorliegende Zusatzqualifikation hin.


Es ist anzunehmen, dass es deutschlandweit zahlreiche Fachkräfte gibt, die in diesem
Bereich tätig sind und eine hohe, wenngleich schwer schätzbare Zahl an Betroffenen, die
deren Dienste in Anspruch nehmen.


Mögliche Entwicklungsanstöße für die bundesdeutsche Trauerversorgung gibt die von
der WHO im Mai 2019 verabschiedete ICD-11 (World Health Organization, 2019, S. 11).
Unter dem Code 6b42 enthält diese eine neue trauerspezifische Diagnose – die
,Prolongend Grief Disorder‘, zu Deutsch etwa Anhaltende Trauerstörung. Wann die ICD-
11 in Deutschland eingeführt wird, ist derzeit noch unklar, voraussichtlich aber zum
01.01.2022. Feststeht, dass damit für Betroffene die grundsätzliche Möglichkeit
geschaffen wurde, gezielte Hilfe bei approbierten Psychotherapeut*innen in Anspruch zu
nehmen und diese kassenärztlich abrechnen zu lassen.


Wissenschaftlich fundierte Professionen, die aus einem Bedarf heraus entstehen, folgen
einer beschreibbaren Entwicklungslogik (Wolfgang G. Stock, 1989): Während in der
Anfangsphase Fakten von einer Wissenschaftler*innengemeinschaft zusammen getragen
werden, die noch nicht handfest und empirisch fundiert sind, formt sich daraus über die
Zeit eine ausdifferenzierte Bearbeitung des entsprechenden Felds. Zur weiteren
Professionalisierung einer Profession gehört laut Stock auch die Standardisierung der
Qualitätssicherung von Ausbildungsangeboten. Analog lässt sich erwarten, dass auch
eine empirisch begründete Trauerversorgung – wenngleich es sich hierbei um ein
berufsgruppenübergreifendes Feld handelt – einen Professionalisierungsprozesses wird
durchlaufen müssen.


Vorliegende Studie hat zum Ziel, ein deskriptives Bild der bundesdeutschen
Trauerversorgung vor Etablierung der ICD-11-Diagnose zu zeichnen. Dabei stellt sich
die Frage, wie sich die Trauerversorgung vor Einführung dieser darstellte, welche
berufsspezifischen Gruppen im Bereich der Trauerversorgung bis dato tätig waren,
inwieweit das deutsche Gesundheitssystem auf die neue Störung hinsichtlich der
therapeutischen Möglichkeiten vorbereitet ist und welche Forderungen sich für deren
Weiterentwicklung ableiten lassen.


Dabei stellt die Studie$$$1$$$ eine Zwischenauswertung einer dreiteilig angelegten
prospektiven Längsschnittstudie dar, die zwei Folgezeitpunkte umfasst (Folgezeitpunkt
1: kurz nach Einführung der ICD-11-Diagnose; Folgezeitpunkt 2: ca. 10 Jahre nach
Einführung der ICD-11-Diagnose).


FOOTNOTE:1 Müller, H., Zwingmann, C., Krämer, S., Hauch, H., Sibelius, U. & Berthold, D. (eingereicht). Bevor die
Diagnose kam … Eine Retrospektive der Trauerversorgung in Deutschland. Zeitschrift für Evidenz, Fortbil-
dung und Qualität im Gesundheitswesen.


2! Vertiefender Hintergrund


2.1! Trauer


1.1.1! Einordnung des Themas Trauer


Heute gilt das Themenfeld ‚Trauer und Trauerbewältigung‘ als international vielseitig
beforscht, wobei nicht nur Wissenschaftler*innen und Praktiker*innen, sondern auch
unterschiedliche Fachrichtungen zusammenarbeiten (Parkes, 2001; Schut et al., 2001; M.
S. Stroebe et al., 2007).


Mittlerweile lassen sich in verschiedenen Ländern sogar unterschiedliche
Arbeitsschwerpunkte ausmachen. So sind die Wissenschaftler*innen an der Clinic for
Crisis Psychology in Bergen, Norwegen vor allem mit der Erforschung traumatischer
Verlusterfahrungen befasst (Wittkowski, 2013b). In den Niederlanden liegt aktuell der
Schwerpunkt auf störungswertigen Trauerprozessen. Klinische Studien zu Gewalt und
gewaltsamem Tod stellen neben dem Zusammenhang von verschiedenen
Bindungsmustern und Trauer auch in England einen Forschungsschwerpunkt dar
(Wittkowski, 2013b). Für die USA lässt sich hingegen eine äußerst umfangreiche und
ausdifferenzierte anwendungsbezogene und grundlagenwissenschaftliche Forschung
notieren. Dort haben sich auch die beiden aktuell bestehenden Fachorganisationen
gegründet. Die ‚Association of Death Education and counseling‘ (ADEC), die heute eine
internationale Organisation ist, enthält Mitglieder vieler verschiedener Fachdisziplinen
sowie die Gruppe der ehrenamtlich Tätigen (Association for Death Education and
Counseling, ADEC, 2020). Ihr Ziel ist es, die Versorgung Sterbender und Trauernder in
qualitativer Hinsicht zu verbessern. Die zweite Fachorganisation schloss sich zur
‚International Group on Death, Dying and Bereavement‘ (IWG) zusammen. Auf der
Grundlage der Kenntnisse und Erfahrungen arbeitet diese internationale,
multidisziplinäre Gruppe unter anderem auch daran, praktische Handlungsempfehlungen
zu entwickeln (Wittkowski, 2013b).


Inzwischen haben sich in dem Forschungsgebiet Trauer zentrale Journals herausgebildet,
darunter Death Studies, Omega-Journal of Death and Dying, Mortality of Loss and
Trauma, Illness, Crisis and Loss und Bereavement Care (Brady, 2019).


Wittkowski (2015) stellte in einer Untersuchung der Journals Death Studies und Omega
fest, dass schwerpunktmäßig die Themen ‚bereavement/grief‘, ‚attitudes towards dying
and death‘ sowie ‚suicide‘ beforscht werden. Zunehmend weniger publiziert wird in den
untersuchten Key Journals hingegen zu ‚death education‘, ‚medical ethics‘ sowie ‚end-
of-life issues‘ (Wittkowski et al., 2015).


Im bundesdeutschen Raum finden die Erkenntnisse der internationalen Trauerforschung
bisher keine Berücksichtigung in Lehr- und Fachbüchern. Auch existiert bislang keine
Tradition der wissenschaftlichen Beforschung des Themas. So liegen bis heute keine
systematischen Erhebungen vor, die sich dem Status quo der Versorgung Trauernder
widmet.


2.1.1! Trauer – Was ist das?


Wie im Unterkapitel 2.1.1 dargelegt handelt es sich bei dem Forschungsfeld Trauer um
ein multiprofessionelles Feld, indem entsprechend multiprofessionell geforscht wird.
Dies mag dazu beitragen, dass es feldübergreifend noch keine einheitliche Verwendung
des Begriffs der Trauer gibt. So schreiben Charmaz und Milligan (2007) „Grief is the
emotion felt in the face of irretrievable loss“ (Charmaz & Milligan, 2007, S.518).


Bonanno und Papa (2003) halten es allerdings für fraglich, dass es sich bei Trauer um
eine Emotion handelt. Vielmehr sehen sie es als eine komplexe Erfahrung an, die
Menschen im Laufe ihres Lebens machen (Bonanno & Kaltman, 2001).


Stroebe et al. (2008) definieren Trauer als „…primarily emotional (affective) reaction to
the loss of a loved one through death.” Diese Definition kann als verengt angesehen
werden, denn denkbar sind auch andere Verlusterfahrungen, die nicht mit dem Tod eines
Menschen in Verbindung stehen, aber dennoch eine Trauerreaktion hervorrufen.


Im englischsprachigen Raum wird eine Definition zusätzlich dadurch erschwert, dass die
englische Sprache drei Begriffe für den Begriff Trauer verwendet: Bereavement, Grief
und Mourning. Bereavement ist die objektive Situation, etwas oder jemanden von
Bedeutung verloren zu haben. Grief bezieht sich auf das innere Trauererleben und
bezeichnet die vor allem (affektive) emotionale Reaktion auf einen Verlust. Mourning
bezieht sich auf den Ausdruck oder die sozialen Praktiken von Trauer in einer bestimmten
Gesellschaft und Kultur (M. S. Stroebe et al., 2007). Inwieweit diese Ausdifferenzierung


der unterschiedlichen Bedeutungen zu einer präziseren Nutzung der Begriffe beigetragen
hat, ist dabei fraglich. Denn sowohl Wissenschaftler*innen, wie auch Lai*innen
verwenden die Begriffe häufig synonym (MacDonald, 2020).


Für den deutschsprachigen Raum lieferte Sigmund Freud (1915) eine Definition, die bis
heute häufig zitiert wird und als kleinster gemeinsamer Nenner angesehen werden kann
„Trauer ist regelmäßig die Reaktion auf den Verlust einer geliebten Person […]“ (Freud,
1915).


Lammer (2014) betont, dass Trauer eine normale Reaktion auf eine Verlusterfahrung
darstellt und wandelte Freuds Definition ab „Trauer ist die normale Reaktion auf einen
bedeutenden Verlust“ (Lammer, 2014, S. 9).


Eine deutschsprachige Definition, die die Kritikpunkte und Ergänzungen aufgreift wurde
von Wittkowski (2011) formuliert: „Trauer bezeichnet die natürliche Reaktion auf das
Erleben eines Verlusts bzw. die Bewältigung einer Verlusterfahrung. In der Regel handelt
es dabei um den Verlust einer Bezugsperson durch deren Tod, prinzipiell kommen aber
auch andere Verlustobjekte in Betracht (z.B. ein Körperteil, die Heimat, das Ende eines
Lebensabschnitts, die Hoffnung auf eine Karriere)“ (Wittkowski et al., 2011, S.197).


Aktuelle Definitionen berücksichtigen die komplexen syndromalen Aspekte von Trauer
(M. S. Stroebe et al., 2008, S.5). So lassen sich affektive Erscheinungsformen wie zum
Beispiel Traurigkeit, Wut und Sehnsucht ebenso wie kognitive Reaktionsweisen (z.B.
Verleugnung, Hilflosigkeit und Konzentrationsschwierigkeiten) beobachten. Auf
Verhaltensebene lassen sich Erscheinungsformen wie Unruhe, Anspannung und
Müdigkeit feststellen. Zudem kann sich Trauer auch physiologisch-somatisch in Form
von Appetitverlust, Schlafstörungen oder somatischer Beschwerden sowie
immunologischen und endokrinen Veränderungen oder erhöhter Anfälligkeit für
Erkrankungen äußern (M. Stroebe et al., 2007, S. 1964).


Obwohl (Charmaz & Milligan, 2007) betonen, dass Trauer mit eher negativen Reaktionen
assoziiert wird, erleben Menschen auch Gefühle wie Frieden oder Freude (Bonanno &
Papa, 2003). Welche Reaktionsweisen Betroffene erleben ist individuell verschieden und
hängt auch maßgeblich vom kulturellen Hintergrund der Hinterbliebenen ab (Charmaz &
Milligan, 2007).


2.2! Störungswertige Trauer


2.2.1! Probleme in der Trauerbewältigung


Menschliche Empfindungen, die zunächst als normal gelten, können zugleich normal sein
oder in einem bestimmten Ausmaß behandlungsbedürftig werden. Bekannte Beispiele
dafür sind Angst oder Traurigkeit, die in entsprechender Ausprägung als Angststörung
oder Depression behandelt werden. Studien haben gezeigt, dass sich die anhaltende
Trauer trotz vieler Überlappungen signifikant von Angst und Depression unterscheiden
lässt (Fox & Jones, 2013; H. Prigerson et al., 1996).


Bereits seit Lindemann (1944) besteht die Idee, dass Trauerverläufe auftreten können, die
sich als störungswertig einordnen lassen. Dabei ist die Unterscheidung einer normalen
und einer störungswertigen Trauerreaktion beziehungsweise psychischen Erkrankung
komplex und bis heute viel diskutiert und beforscht (Fox & Jones, 2013; Parkes, 2001;
Schut et al., 2001; M. S. Stroebe et al., 2007). Bisherige Studien haben auch gezeigt, dass
sich klinisch auffällige und normale Trauerverläufe gut unterscheiden lassen (Corless et
al., 2011; Müller, Berthold, et al., 2020; H. G. Prigerson et al., 1995; Tsai et al., 2020;
Wagner, 2013).


Doch herrscht unter Expert*innen – auch bei der Namensgebung auffälliger
Trauerverläufe –Uneinigkeit. So sprechen Prigerson et al. (2007) zunächst etwa von
prolongierter Trauer bzw. PGD. Shear et al. (2011) dagegen sprechen von Komplizierter
Trauer. Andere Wissenschaftler*innen sprechen auch von chronischer Trauer,
ambivalenter Trauer, verzögerter Trauer oder pathologischer Trauer (A. M. Horowitz,
1993; Rando, 2013). Im Jahr 2013 kam der Begriff ‚Persistent Complex Bereavement
Disorder‘ (PCBD) aus dem DSM-V hinzu. Zuletzt schließlich die PGD nach ICD-11.


Hinter den verschiedenen Begriffen stehen durchaus auch unterschiedliche Kriterien auf
inhaltlicher Ebene. Während Horowitz et al. (1997) aus einer Reihe klinischer Symptome
insgesamt sieben Symptome filterten, die eine komplizierte Trauer prädiktiv hervorsagen
konnten, entwickelten Prigerson et al. (1995) ein Symptomcluster, mit welchem ein
qualitativer Unterschied zwischen Angst und Depression nach einem Verlust getroffen
werden konnte. Die etwa zeitgleiche Arbeit der beiden Forschungsgruppen mündete in
der Entwickelung eines Konsensuskriteriums, welches sich durch Trennungsstress und
traumatischen Stress definierte (Wagner, 2013). Shear et al. (2011) entwickelten zwar
auch sehr ähnliche Kriterien, von denen ebenso eine, wenngleich geringere, Mindestzahl


an Symptomen zutreffen sollte. Daneben hingegen bezogen sie auch die Ausprägung
typischer Dimensionen wie beispielsweise Kernsymptomen und Dauer beziehungsweise
intensive Sehnsucht oder Beschäftigung mit dem Verstorbenen mit ein (Mauro et al.,
2017; Müller & Willmann, 2020).


Die Tatsache, dass ein häufiger Wechsel der Begrifflichkeit stattgefunden hat, erschwert
den Prozess einer einheitlichen Definition zusätzlich (Falkai et al., 2018; Wagner, 2016).
Denn die Kriterien, die den einzelnen Begriffen zuzuordnen sind, unterscheiden sich nicht
nur sprachlich, sondern auch inhaltlich (Mauro et al., 2017).


Eine breiter gefasste Definition von Stroebe et al. (2013), die einer erleichterten
Einordnung von komplizierter Trauer dienen soll, lautet: „In general terms, complicated
grief (CG) can be understood as something like a ,derailing’ of the normal, usually painful
process of adapting to the loss of a significant person“ (M. Stroebe et al., 2012).


Die Schwierigkeit, eine störungswertige von einer normalen Trauer unterscheiden zu
können, liegt auch vor allem daran, dass sie sich zunächst mit den gleichen Symptomen,
wie Traurigkeit, sozialem Rückzug oder emotionaler Taubheit präsentiert (Wagner,
2013). Im Wesentlichen unterscheidet sie sich durch die Intensität, Qualität und Dauer
der Trauerreaktion (Schut et al., 2001). Zudem spielen in der Verursachung
störungswertiger Verläufe bestimmte Faktoren wie multiple Verluste, Todesumstände
(z.B. Mord, Suizid), fehlende Unterstützung des sozialen Umfelds, finanzielle Notlage,
vorangegangene Traumata, Substanzmissbrauch, problembehaftete Beziehung zur
verstorbenen Person und Tod des eigenen Kindes eine entscheidende Rolle (Wagner,
2019). Inwiefern diese potenziell beeinflussenden Aspekte eine komplizierte Trauer
begünstigen beziehungsweise abschwächen, bedarf weiterer Forschung.


Die Schwierigkeiten in der Wissenschaft haben ihre Ursachen auch in der
gesellschaftlichen Variabilität des Untersuchungsgegenstandes. Denn Trauer ist
maßgeblich von kultureller Prägung und damit von örtlichen und zeitlichen
Entwicklungen beeinflusst.


Zudem besitzen wir Menschen unterschiedlich stark ausgeprägte Resilienzmechanismen,
um Krisensituationen im Leben bewältigen zu können (Bonanno et al., 2012). Diese
sollen uns helfen, Ereignisse wie den Verlust eines nahestehenden Menschen bewältigen
zu können. Doch nicht jeder Mensch verfügt über ausreichende Ressourcen, um derartige
Anpassungsprozesse bewältigen zu können. „Vermutlich haben etwa 10-15 % aller


Hinterbliebenen mit langwierigen Trauerreaktionen zu kämpfen […] Wenn wir uns
jedoch vor Augen halten, dass sich nahezu jeder mit Verlustschmerz herumschlagen
muss, stellen 10-15% eine Menge Menschen dar, was verdeutlicht, dass anhaltende
Trauer tatsächlich ein ernsthaftes Problem ist“ (Bonanno et al., 2012, S. 108).


Die tatsächliche Prävalenz für die Entwicklung einer störungswertigen Trauerreaktion ist
aufgrund fehlender repräsentativ angelegter Studien und methodischer
Herausforderungen wie Rekrutierung von multidisziplinären Studienteilnehmer*innen
nicht eindeutig zu beziffern.


2.2.2! Trauer als Forschungsdiagnose im DSM


Auch im Zuge der Überarbeitung des ‚Diagnostic and Statistical Manual of Mental
Disorders‘ (DSM) wurde die Thematik störungswertiger Trauer diskutiert. So wurde im
Kontext der Diagnose einer Depression die sogenannte Trauerausschlussklausel in der
aktuellen Version, dem DSM-V, entfernt. Diese hatte zuvor bewirkt, dass Hinterbliebene
trotz Vorliegen von Symptomen, die zu einer Depression passen würden, diese Diagnose
zunächst nicht erhielten, solange diese Symptome nicht länger als zwei Monate
andauerten. Damit sollte erreichen werden, dass ein normales Trauern nicht irrtümlich als
pathologische Erkrankung angesehen bzw. eine Depression nicht irrtümlich als normale
Trauerreaktion angesehen wird (Müller, Kiepke-Ziemes, et al., 2020). Den Wegfall der
Trauerausschlussklausel wird von manchen Expert*innen als kritisch betrachtet, denn so
können Trauernde schon zwei Wochen nach dem Verlust die Diagnose einer Depression
erhalten, ohne jedoch zwangsläufig unter dieser Erkrankung zu leiden (Münch et al.,
2020).


Hinsichtlich einer trauerspezifischen Diagnose wurde im DSM-V jedoch die
Forschungsdiagnose ,Persistent Complex Bereavement Disorder‘ aufgenommen. Sie ist
ausdrücklich nicht zur klinischen Anwendung gedacht, doch verlaufen aktuelle
Bestrebungen verlaufen dahingehend, dass die in der ICD-11 aufgenommenen Diagnose
,Prolonged Grief Disorder‘ (PGD) nun auch im DSM einen Nachtrag finden soll.


Für die Kliniker*innen ist es daher für die zukünftige Beurteilung von allen psychischen
Störungen und Störungen im Verhalten wichtig, wenige, aber dennoch sehr präzise
Kriterien zur Erkennung der Kernsymptome für die im ICD-11 neu aufgenommene
Diagnose als Richtlinie zu besitzen (Reed et al., 2013).


2.2.3! Prolonged Grief Disorder in der ICD


Im Jahr 2019 verabschiedete die Weltgesundheitsorganisation (WHO) die elfte Revision
der ICD. Sie enthält erstmals eine trauerspezifische Diagnose namens ,Prolonged Grief
Disorder (PGD)‘:


„Prolonged grief disorder is a disturbance in which, following the death of a
partner, parent, child, or other person close to the bereaved, there is persistent and
pervasive grief response characterised by longing for the deceased or persistent
preoccupation with the deceased accompanied by intense emotional pain (e.g.
sadness, guilt, anger, denial, blame, difficulty accepting the death, feeling one has
lost a part of one’s self, an inability to experience positive mood, emotional
numbness, difficulty in engaging with social or other activities). The grief response
has persisted for an atypically long period of time following the loss (more than 6
months at a minimum) and clearly exceeds expected social, cultural or religious
norms for the individual’s culture and context. Grief reactions that have persisted
for longer periods that are within a normative period of grieving given the person’s
cultural and religious context are viewed as normal bereavement responses and
are not assigned a diagnosis. The disturbance causes significant impairment in
personal, family, social, educational, occupational or other important areas of
functioning“ (WHO, 2020).


Die Diagnose hebt die folgenden wenigen Kernsymptome und -kriterien hervor:
ausgeprägte Sehnsucht, Symptome intensiven emotionalen Schmerzes und signifikante
psychosoziale Beeinträchtigung für mindestens sechs Monate außerhalb der erwarteten
soziokulturellen Normen (Killikelly & Maercker, 2018).


Dennoch fällt in der Anlage der ICD-11 auf, dass die Diagnosestellung einer neuen Logik
folgt. So erfolgt die Diagnosestellung anhand der Ausprägung spezifischer
Kernsymptome und der Dauer, aber nicht mehr anhand von Symptomchecklisten, wie es
Prigerson et al.(2007) oder auch Shear et al.(2011) vorgeschlagen haben (Müller &
Willmann, 2020; Münch et al., 2020).


So wird in Zukunft viel Forschung nötig sein, um mehr Klarheit und Übersicht zu
erlangen. Das gilt insbesondere in Bezug auf die Anwendbarkeit und Nützlichkeit der
Diagnose der PGD nach ICD-11 (Killikelly & Maercker, 2018).


Wissenschaftler wie Stroebe et al. (2013) führen darüber hinaus an, dass es vor allem
auch wichtig sei, einen multidisziplinären Ansatz aufzubauen, der zu einem


interdisziplinären Ansatz erweitert wird. Dabei soll eine gemeinsame Wissensbasis
geschaffen werden, die nicht nur von Forscherinnen und Forschern sondern in enger
Zusammenarbeit mit den Kliniker*innen gespeist wird, die von den Ergebnissen der
Forschung profitieren und deren Erfahrungen den Forscher*innen die Grundlage für neue
Ansätze bieten. Einen ähnlichen Ansatz verfolgt Lund (1998).


2.3! Intervention und Versorgung


2.3.1! Interventionen bei Trauernden


Während Trauerreaktionen nach Trauerfällen für individuell einzigartig sind, wird
zunehmend anerkannt, dass Trauerfälle bei einigen Menschen zu anhaltender
psychiatrischer Belastung führen können (Breen & O’Connor, 2007). Es stellt sich dabei
die Frage, ob man Hinterbliebenen mit einer störungswertigen Trauer helfen kann oder
ob entsprechende Interventionen möglicherweise sogar schädlich für Hinterbliebene sein
könnten.


Regehr und Sussmann (2004) weisen darauf hin, dass für die Mehrheit der
Hinterbliebenen Interventionen nur begrenzt hilfreich seien und zum Teil sogar schädlich
für die Betroffenen sein könnten. Studien zeigen aber auch, dass Hinterbliebene, die
aufgrund ihrer Reaktion unter psychiatrischen Schwierigkeiten leiden, von gezielten
Trauerinterventionen profitieren (Currier et al., 2008; Rosner et al., 2010).


Durch die Umfrage von Aoun et. al (2015) konnten auf Basis eines Fragebogens, der ein
validiertes Risikobewertungs-Screening für die PGD, die PG-13, enthielt, Informationen
über die bevölkerungsbezogenen Erfahrungen mit Trauerfällen gesammelt werden und
eine Einteilung der Hinterbliebenen in Gruppen mit niedrigem, mittlerem und hohem
Risiko für die Entwicklung einer PGD getroffen werden.


„The PG-13 measures responses to separation social/functional impairment, and
cognitive, emotional and behavioral symptoms over a period of not less than 6
months since bereavement. All 5 criteria must be met to indicate the presence of
PGD: event (bereavement); separation distress; duration (i.e., >6 months);
cognitive, emotional and behavioral symptoms; and social/occupational
impairment. The score range is 11–55 and a score of 36 or more is a clinical
indicator of PGD“ (Aoun et al., 2015).


Darüber hinaus konnten die Gruppen mit niedrigem, mittlerem und hohem Risiko anhand
der PG-13-Werte klar unterschieden und auch Unterschiede im Grad des
Unterstützungsbedarfs ermittelt werden, weshalb es sinnvoll erscheint, für die
Trauerversorgung flexible und zielgerichtete Trauerdienste anzubieten.


2.3.2! Trauerversorgung in Deutschland


Obwohl sich das das Tätigkeitsfeld der Trauerversorgung in Deutschland vor über 30
Jahren zu etablieren begonnen hat, liegt bis heute kein gesichertes Wissen darüber vor,
was sich hinter den Versorgungsangeboten und -bezeichnungen verbirgt und wie die
praktische Arbeit dieser Fachkräfte aussieht.


Was sich vermuten lässt ist jedoch, dass die Angebote der Trauerversorgenden große
qualitative Unterschiede aufweisen. Dafür spricht unter anderem das sehr heterogene
Angebot an Qualifikationsmöglichkeiten, das sich durch uneinheitliche Standards, wie
verschiedene inhaltliche Schwerpunkte, die fehlende wissenschaftliche Fundierung, der
unterschiedliche Kosten- und Zeitrahmen sowie eine unabhängige Zertifizierungspraxis
kennzeichnet (Müller et al., 2021; Wittkowski, 2013a). So bezeichnet auch Wittkowski
(2013) dieses Versorgungsfeld als äußerst heterogen.


Vergleicht man Deutschland mit Ländern wie den Niederlanden oder Großbritannien, so
fällt eine mangelnde systematische wissenschaftliche Beschäftigung mit dem Thema
Trauer auf (Müller, Berthold, et al., 2020). Auch innerhalb der palliativen
Versorgungslandschaft kann das Thema Trauer in Deutschland als randständig
bezeichnet werden. Dies zeigt sich beispielsweise darin, dass seine Anbindung an
wissenschaftliche Fachgesellschaften jüngeren Datums ist. So wurde die Bereavement
Task Force der European Association for Palliative Care (EAPC) im Jahre 2013
gegründet; die Einbindung des Themas innerhalb der Deutschen Gesellschaft für
Palliativmedizin erfolgte im Jahr 2018. Eine Grundlage für den empirisch gesicherten und
konsentierten Transfer in die Versorgungspraxis scheint damit nur bedingt gegeben.


Darüber hinaus lässt sich beobachten, dass die trauerspezifischen Inhalte in medizinisch-
psychologischen Lehrbüchern sowohl in Deutschland als auch international häufig nicht
dem aktuellen Forschungsstand entsprechen (Corr, 2019). Bestehende Curricula und
Leitlinien lassen zudem vermuten, dass das Thema in Aus- und Fortbildungen


unterrepräsentiert ist, sowie kaum evidenzbasierte Erkenntnisse vorliegen (Müller,
Berthold, et al., 2020).


Vor diesem Hintergrund soll die vorliegende Untersuchung der Frage nachgehen, wie
sich die Trauerversorgung vor Einführung des ICD-11 darstellt.


2.4! Fragestellung


Die Fragestellung nach dem Status quo der Trauerversorgung vor Einführung des ICD-
11 lässt sich weiter aufgliedern. Es wurden sieben Leitfragen identifiziert, die den Ver-
sorgungsstandard auf unterschiedlichen Ebenen abzubilden versucht.


-! Wer leistet die Trauerversorgung?


-! Wie beschreiben sich die Akteur*innen hinsichtlich der Trauerversorgung selbst?


-! An wen richteten sich die Angebote?


-! Zu welchem Zeitpunkt wird die Trauerversorgung aufgenommen?


-! Wie wird die Trauerversorgung diagnostisch begleitet?


-! Welche Konzepte und Interventionen kommen zur Anwendung?


-! Finden Weiterleitungen an approbierte Psychotherapeut*innen statt?


3! Methode


3.1! Material


Für die Beantwortung der Forschungsfragen wurde eine anonyme Querschnittserhebung
über die freie Online-Umfrage-Applikation Limesurvey durchgeführt. Hierfür wurden 16
selbst formulierte Fragen entwickelt. Die individuell präsentierte Itemzahl variierte, da
der Fragebogen Filterfragen umfasste, d.h. Fragen, deren Antwort die nachfolgenden
Items beeinflussen.


Die ersten drei Fragen bezogen sich dabei zunächst auf den Zeitpunkt der Aufnahme der
Arbeit im Bereich der Trauerversorgung und auf das berufliche Verhältnis zum Zeitpunkt
der Datenerhebung. Die vierte Frage sollte hervorbringen, ob und wenn ja wann und bei
welcher Institution eine trauerspezifische Zusatzausbildung erworben wurde.


Die darauffolgenden Fragen fünf bis sieben beschäftigten sich damit, in welchem Ausmaß
altersspezifische, verlustspezifische und verlustartspezifische Trauernde betreut werden.
,verlustspezifisch‘ bedeutet in diesem Zusammenhang, in welchem Verhältnis der Trau-
ernde und der Verstorbene zueinanderstanden, während mit der Kategorie ,verlustartspe-
zifisch‘ die Ursache des Todes der nahestehenden Person erfragt wurde.


In der achten Frage wurden die Teilnehmenden anhand einer Entscheidungsfrage gebe-
ten, die Art der angewendeten Intervention zu spezifizieren. Diese sollten dabei wählen,
ob sie ihre Intervention als ,Trauerberatung‘, ,Trauerbegleitung‘, ,Trauertherapie‘ oder
als andere Interventionsform (Freitextfeld) bezeichnen. Es war in diesem Fall möglich,
mehrfach mit Ja zu antworten (Multiple Choice). Wurde die Trauertherapie als Interven-
tionsart ausgewählt, so sollte in Frage neun in einem Freitextfeld genauer beschrieben
werden, um welche Art der angewendeten Trauertherapie es sich handelt. Zusätzlich
sollte in der zehnten Frage in prozentualer Angabe geschätzt werden, in welchem Ausmaß
Gruppen-, Einzel- Paar- oder sonstige Interventionen im Arbeitsalltag stattfinden.


Mit Frage elf wurde erfasst, ob die Intervention der Teilnehmenden in der Regel vor oder
nach Eintritt des Todesfalles beginnt. In Frage zwölf sollte zunächst angegeben werden,
ob die Art der Intervention auf einem bestimmten Konzept beruht. Mit zwei weiteren


Spezifizierungsfragen in einem Freitextfeld wurde erfragt, welche wesentlichen Ziele und
Methoden dabei zur Anwendung kommen.


In Frage 13 bzw. 14 wurde gefragt, ob zu Beginn der Intervention eine Eingangsdiagnos-
tik zur Identifizierung von Risikofällen bzw. eine Abschlussdiagnostik zur Erfolgskon-
trolle durchgeführt wird. Wird dies jeweils bejaht, so sollte zusätzlich noch beantwortet
werden, ob die Diagnostik ohne Fragebogen, mittels Verhaltensbeobachtung, mit stan-
dardisiertem Fragebogen oder durch andere psychologische Testverfahren durchgeführt
wird.


Danach sollte in Frage 15 noch angegeben werden, ob Trauernde an professionelle Psy-
chotherapeut*innen weitergeleitet werden und, wenn ja, in einer Spezifizierungsfrage an-
gegeben werden, wie häufig dies stattfindet. Dabei konnten die Befragten zwischen 1-20
mal, 21-40 mal, 41-60 mal oder häufiger als 60 mal pro Jahr wählen. In der 16. Frage
sollte abschließend angegeben werden, wie viele Trauernde pro Jahr die Intervention der
Befragten in Anspruch nehmen, siehe Tabelle 1.


Tabelle 1 - Auswahlmöglichkeiten in Frage 16


Des Weiteren wurden demografische und ausbildungsbezogene Merkmale erfasst (Ge-
schlecht, Schulabschluss, vollzogene Ausbildungen, abgeschlossene und abgebrochene
Studiengänge sowie weiteren Zusatzqualifikationen). Es wurden keine personenbezoge-
nen Daten erfragt oder gespeichert.


3.2! Datensammlung


Bundesweit wurden alle Landespsychotherapeuten- und Landesärztekammern, ausge-
wählte Hochschulambulanzen, der Berufsverband Deutscher Psychologinnen und
Psychologen e.V., eine Stiftung zur Förderung der Klinischen Psychologie kontaktiert
und um Unterstützung bei der Rekrutierung von Teilnehmenden gebeten. Außerdem


wurden 885 Trauerversorgungseinrichtungen per E-Mail angeschrieben bzw. im Rahmen
eines Newsletters kontaktiert und um Teilnahme gebeten. Der Beobachtungszeitraum be-
lief sich insgesamt auf sieben Monate. Ein Zweitaufruf erfolgte nicht.


Allen Teilnehmenden wurde eine E-Mail zugesendet, in welchem neben der Studienin-
formation ein berufsgruppenspezifischer Zugangsschlüssel (4-stelliger Zahlencode) ent-
halten war. Dieser konnte über die ebenfalls im Anschreiben enthaltene Internetadresse
mit direkter Verbindung zum Fragebogen eingegeben werden, um die Befragung an-
schließend starten zu können. Auf diese Weise wurde sichergestellt, die Anonymität der
Teilnehmenden auch auf technischem Wege wahren zu können.


3.3! Datenbereinigung


Zur Bereinigung der Daten wurden zunächst alle Fragenbögen auf deren vollständige Be-
antwortung untersucht. Es stellte sich heraus, dass ein nicht geringer Teil der Befragten
den Fragebogen nicht vollständig beantwortete. Dies lässt vermuten, dass die Teilnahme
in diesen Fällen mit reduzierter Motivation und geringfügiger Ernsthaftigkeit erfolgte.
Um entsprechende Fragebögen zu identifizieren wurden Befragungen, die nur bis zur 8.
Frage ausgefüllt wurden, aus der Studie ausgesondert. Befragungen, die zwar bis zum
Ende ausgefüllt wurden, aber fehlende Antworten aufwiesen, wurden dann ausgesondert,
wenn eine kritische Zahl an zuvor definierten Kernfragen unbeantwortet blieb. Auf diese
Weise sollten neben den vollständig beantworteten Fragebögen auch jene mit einbezogen
werden, die trotz Unvollständigkeit eine für diese Arbeit relevante Aussagekraft besitzen.


Zur Identifikation der Kernfragen wurde eine Einteilung getroffen, welchen Fragen eine
höhere Priorität (+) bzw. eine niedrigere Priorität (-) zugeordnet werden konnte, siehe
Tabelle 2. Es sei darauf hingewiesen, dass dabei mögliche Spezifizierungsfragen nicht
zusätzlich aufgeführt wurden, diese jedoch bei der Prioritätsbewertung miteinbezogen
wurden. Maximal drei der sieben priorisierten Fragen durften unausgefüllt bleiben, um
noch in die Auswertung mit einbezogen zu werden. Frage 13 und 14 (Eingangs-/Ab-
schlussdiagnostik) wurden zusammen beurteilt, da diese entweder beide beantwortet wur-
den oder beide frei blieben. (Zurückzuführen auf Abbruch des Fragebogens an bestimm-
ten Stellen). Alle Fragebögen mit mehr als drei unbeantworteten höher priorisierten Fra-
gen wurden daher von Auswertung ausgeschlossen und bereinigt.


Tabelle 2 - Fragenpriorität


3.4! Datenanalyse


Die Datenauswertung erfolgte deskriptivstatistisch und wurde in Microsoft Excel durch-
geführt. Zur Anwendung kam dabei als Lagemaß das arithmetische Mittel .


4! Ergebnisse


Nach durchgeführter Datenbereinigung wurden von den 676 bearbeiteten Fragebögen
insgesamt 410 in die Auswertung einbezogen. 78,8% (323) der Personen stammten von
verschiedenen Trauerbegleitungsstellen, 11,2% (46) von den
Landespsychotherapeutenkammern, 6,6% (27) von dem befragten psychologischen
Fachverband sowie 3,4% (14) aus den Hochschulambulanzen. Keine Rückläufe ergab das
Anschreiben an die Landesärztekammern.


71,5% (293) der Teilnehmenden waren weiblichen, 14,6% (60) waren männlichen
Geschlechts. 13,9% (57) gaben keine Auskunft zum Geschlecht.


4.1! Wer die Trauerversorgung in Deutschland leistet


Im Folgenden wird gezeigt, welche Ergebnisse die Datenerhebung bezüglich der
arbeitsspezifischen Fakten der Befragten hervorbringen konnte. So ergab die Auswertung
der Daten, dass mit 57,6% (236) der Mehrheit der Befragten eine Berufserfahrung von
weniger als zehn Jahren zugrunde lag. Zwischen 11 und 20 Jahren Berufserfahrung haben
33,7% (138) der Befragten. 6,3% (26) gaben an, zwischen 21 und 30 Jahren und 2,4%
(10) mehr als 30 Jahre Erfahrung in der Betreuung von Trauernden zu haben.


Abbildung 1 - Ausübung der Tätigkeit in Jahren


Insgesamt gaben 45,4% der Personen (186) an, ihre Tätigkeit hauptberuflich auszuüben,
11,7% (48) arbeiteten nebenberuflich und 32,7% (134) ehrenamtlich. 10,2% (42) der
Personen antworteten bei der zugehörigen Frage mit der Antwortmöglichkeit „Andere“.
Diese Antwort wurde dann gegeben, wenn sich im Laufe der Tätigkeit der Berufsstatus
geändert hat oder in verschiedenen Funktionen und Ausmaß in der Trauerversorgung
gearbeitet wird.


Die Tätigkeit wurde von 31% der Personen (127) freiberuflich beziehungsweise in
selbstständiger Funktion ausgeführt. 40,7% (167) arbeiteten im Angestelltenverhältnis,
2% (8) im Beamtenverhältnis im Rahmen einer Institution und die verbleibenden 26,3%
(108) antworteten mit „Sonstige“, worunter die hauptsächlich ehrenamtlich Tätigen
fallen.


Insgesamt 61% (250) der Befragten haben eine trauerspezifische Zusatzausbildung
abgeschlossen. Von den 186 hauptberuflich tätigen gaben genau 50% (93) an, diese
Zusatzausbildung zu besitzen. Dabei stellte sich die in Abbildung 3 dargestellte
Verteilung der zugrundeliegenden Ausbildung der Befragten dar. Die Diplom-
Sozialpädagogen stellten dabei die größte Berufsgruppe mit 18,3% (17). Mit 44,1% (41)
gab ein Großteil der Befragten hierbei keine Angabe ab.


Abbildung 3 - Zugrundeliegende Ausbildung der hauptberuflich tätigen (Antworten ohne Angabe wurden
nicht abgebildet)


Von den 32,7% (134) ehrenamtlich tätigen gaben 74,6% (100) an, eine trauerspezifische
Ausbildung abgeschlossen zu haben. Dabei waren die beiden meist genannten
zugrundeliegenden Berufe die Krankenpflege mit 11% (11) und Diplom-Sozialpädagogik
mit 8% (8) Nennungen. 44% (44) der Befragten machten hier keine Angabe.


Abbildung 4 - Zugrundeliegende Ausbildung der ehrenamtlich tätigen (Antworten ohne Angabe wurden
nicht abgebildet)


4.2! Wie sich die Akteure der Trauerversorgung selbst bezeichnen
Bei der Frage, wie die Befragten ihre Tätigkeit selbst bezeichnen, waren verschiedene
Bezeichnungen auswählbar, wobei auch Mehrfachauswahlen möglich waren. 80,2%
(329) der Befragten gaben an, ihre Tätigkeit als ,Trauerbegleitung‘ zu bezeichnen, 53,2%
(218) als ,Trauerberatung‘. Mit 47,8% (196) entschieden sich fast die Hälfte aller
Befragten, ihre Tätigkeit sowohl als ,Trauerberatung‘ wie auch als ,Trauerbegleitung‘ zu
bezeichnen.


Tabelle 3 - Berufsbezeichnung


Bei der Frage, welche Art von Psychotherapie angeboten wird, falls eine
trauertherapeutische Intervention durchgeführt wird, gab es vielfältige Bezeichnungen.
Die häufigsten vier Begrifflichkeiten waren dabei ,Tiefenpsychologisch fundierte
Psychotherapie‘, ,Gesprächspsychotherapie‘, ,Kognitive Verhaltenstherapie‘ und
,Gestalttherapie‘.


4.3! An wen sich die Angebote der Trauerversorgung richten
In der Frage, an welche Altersgruppen sich die Angebote der Trauerversorgung richten,
zeigen die Ergebnisse, dass die überwiegende Mehrheit mit insgesamt über 85% mit
Erwachsenen arbeitet. Die Spitze dabei befindet sich mit 38,2% im Alter zwischen 41
und 60 Jahren. Etwas weniger als 15% nimmt dabei die Arbeit mit Kindern und
Jugendlichen ein. Die genauere Unterteilung der Altersgruppen ist in der folgenden
Abbildung 5 dargestellt. Insgesamt konnten hierbei 357 abgegebene Antworten in die
Auswertung einfließen.


Mit einem Anteil von 48,2% wurde angegeben, dass die Trauerversorgenden in fast der
Hälfte der Fälle mit Personen arbeiten, die einen Verlust des Lebenspartners erlitten
haben. In 16% der Fälle haben die Trauernden einen Verlust eines Elternteils erlitten und
in 12,7% den Verlust einer anderen nahestehen Bezugsperson wie Großeltern oder engen
Freunden. In etwa jeder 20. Fall bezieht sich auf einen Verlust eines Geschwisterteils und
in etwa 15% der Fälle wurde der Verlust eines Kindes im minderjährigen Alter betrauert.
Die Befragten wählten im Schnitt zu 2,9% außerdem noch die Antwortmöglichkeit
„Sonstige“. Die darauffolgenden Ausführungen zeigten, dass mit dieser
Antwortmöglichkeit vor allem der Verlust eigener Kinder vor der Geburt im Rahmen


einer Fehlgeburt sowie Verlusten von eigenen Kindern im Erwachsenenalter gemeint
waren. Insgesamt konnten bei der Auswertung 348 abgegebene Antworten in die
Auswertung einfließen.


Bei der Frage, welche Verlustursache die Trauerversorgung zum Gegenstand hat, gaben
diese an, in über der Hälfte der Fälle (53,2%) Personen zu betreuen, die einen Verlust
einer nahestehenden Person erlitten haben, der eine Krankheit mit Leidenszeit
vorausging. In etwa jedem fünften Fall betrauerten die Personen einen Verlust durch
Krankheit ohne Leidenszeit. In etwa jedem zehnten Fall war der Verlust durch einen
Suizid oder einen plötzlichen Tod (z.B. Unfall, Ertrinken). 4,2% der Personen wurden
wegen einem Verlust durch eine Fehlgeburt betreut.


Die weiteren Antwortmöglichkeiten zu verlustartspezifischen Personengruppen wie
Gewaltverbrechen (1,0%), Einsatz in Krisen-/& Kriegsgebieten (0,2%), Katastrophe
(z.B. Flugzeugabsturz, Erdbeben) (0,5%) und das Auswahlfeld „Sonstige“ (1,5%) wurden
der Übersichtlichkeit zugunsten im Folgenden nicht abgebildet. Insgesamt konnten bei
der Auswertung 350 abgegebene Antworten in die Auswertung einfließen.


In 53,4% der Fälle findet die Trauerversorgung in Einzeltherapie und in 41% im Rahmen
einer Gruppentherapie statt. Außerdem gaben die Befragten an, dass in 3,5% der Fälle
eine Paartherapie durchgeführt wird. Die Antwortmöglichkeit „Sonstige“ wurde in 2,1%
angegeben worunter als Folgeantwortmöglichkeit am Häufigsten Familieninterventionen
und Trauercafés genannt wurde. Insgesamt konnten bei der Auswertung 339 abgegebene
Antworten in die Auswertung einfließen.


4.4! Zu welchem Zeitpunkt die Trauerversorgung aufgenommen
wird


Bei der Frage nach dem Zeitpunkt der Aufnahme der Trauerversorgung, ergab die
Auswertung zunächst, dass der Interventionsbeginn unabhängig der Todesursache von
78% (321) der Befragten nach dem Eintritt des Todesfalls und zu 21% (84) vor dem
Eintritt des Todesfalls aufgenommen wird.


Betrachtet man zusätzlich zu der reinen Unterteilung, wann die Befragten den
Interventionsbeginn angegeben haben noch die Tätigkeitsform, so ergibt sich die in
Abbildung 9 angegebene Verteilung.


Von den 84 Befragten, die vor dem Eintritt des Todesfalls intervenieren, gaben 63,1%
(53) an, hauptberuflich tätig zu sein. 22,6% (19) sind ehrenamtlich tätig, 4,8% (4) arbeiten
dabei nebenberuflich und 9,5% (8) wählten die Antwortmöglichkeit „Andere“.


Von den 321 Befragten, die nach dem Eintritt des Todesfalls intervenieren, gaben 40,5%
(130) an, hauptberuflich tätig zu sein. 35,2% (113) sind ehrenamtlich tätig, 13,7% (44)
arbeiten nebenberuflich und 10,6% (34) wählten die Antwortmöglichkeit „Andere“.


Betrachtet man den Interventionsbeginn bezogen auf die Trauernden, die einen Verlust
durch Krankheit mit Leidenszeit erlitten haben, so zeigt sich ein ähnliches Bild. Von den
Befragten gaben hier 19% (80) an, die Versorgung vor dem Eintritt des Todesfalls
aufzunehmen. 71% (291) nehmen die Versorgung erst nach Eintritt des Todesfalls auf
und 10% machten keine Angabe.


Abbildung 10 - Zeitpunkt der Aufnahme der Trauerversorgung bei Verlust durch Krankheit mit Leidenszeit


Auch hier lässt sich bei weiterer Unterteilung nach Tätigkeitsform feststellen, dass mit
42,6% (124) fast die Hälfte der hauptberuflich tätigen die Betreuung erst nach dem
Eintritt des Todesfalls aufgenommen haben, nachdem der Angehörige durch Krankheit
mit Leidenszeit verstorben war. Bei den ehrenamtlich tätigen traf dies mit 33,0% (96) auf
circa ein Drittel zu. Die folgende Abbildung 11 zeigt, wie sich die genaue Verteilung
unter diesen Vorgaben darstellt.


Die zusätzliche Unterteilung aller Tätigkeitsformen in die zugrundeliegenden Berufe
zeigt eine heterogene Verteilung. In den folgenden Tabellen 4 und 5 sind die jeweils vier
häufigsten genannten Berufe sowie die Antwortmöglichkeit „Andere“ und falls
vorhanden „keine Angabe“ aufgeführt. Dabei war es möglich, Mehrfachantworten zu
geben.


Tabelle 4 - Berufsgruppen mit entsprechender Tätigkeitsform (Auswahlmöglichkeit "Andere" (30) nicht
abgebildet) bei Verlust durch Krankheit mit Leidenszeit & Intervention nach Eintritt des To-
desfalls


4.5! Diagnostische Begleitung


Bei der Betrachtung, ob und wenn ja wie die diagnostische Begleitung angewandt wird,
ergaben sich für die Eingangsdiagnostik folgende Ergebnisse. Insgesamt erfolgt eine
standardisierte Eingangsdiagnostik durch 8,3 % (34), eine Erfolgskontrolle durch 6,8 %
(28) der Trauerversorger. 43,2% (177) der Befragten gaben an, zu Beginn der Versorgung
eine Eingangsdiagnostik durchzuführen. 48,5% (199) antworteten hier mit Nein und 8,3%
(34) machten keine Angabe.


In der nachfolgenden Spezifizierungsfrage bezüglich der Eingangsdiagnostik zeigte sich,
dass die Befragten hauptsächlich als diagnostische Mittel die einfache Befragung ohne
Fragebogen (78%) sowie die Verhaltensbeobachtung (74,6%) nutzen. Nur 19,2% gaben
die Befragten an, standardisierte psychologische Fragebögen zu verwenden. Hierbei war
es möglich, Mehrfachantworten zu geben.


Tabelle 6 - Verwendete diagnostische Mittel bei der Eingangsdiagnostik (Gesamtzahl 177)


In 32,2% (132) der Fälle erfolgte am Ende der Versorgung eine Erfolgskontrolle während
in 58,8% (241) der Fälle keine Erfolgskontrolle stattfand. 9% (37) der Befragten machen
hierbei keine Angabe.


In der nachfolgenden Spezifizierungsfrage bezüglich der Erfolgskontrolle zeigte sich
auch hier, dass die Befragten hauptsächlich als diagnostische Mittel die einfache
Befragung ohne Fragebogen (75,8%) sowie die Verhaltensbeobachtung (78%) nutzen.


Hier gaben 21,2% der Befragten an, standardisierte psychologische Fragebögen zu
verwenden. Mehrfachantworten konnten gegeben werden.


Insgesamt gaben von allen Befragten 26,3% (108) an, sowohl eine Eingangsdiagnostik
als auch eine Erfolgskontrolle im Rahmen ihrer Versorgung durchzuführen. Davon taten
dies wiederum 19,4% (21) mit standardisierten psychologischen Fragebögen.


4.6! Institutionen, Konzepte & Methoden in der Trauerversorgung
Bei der Frage an welchen Institutionen die trauerspezifische Zusatzausbildung erworben
wurde, zeigte sich ein sehr heterogenes Bild. Die fünf am Häufigsten genannten
Einrichtungen waren:


-! Trauerinstitut Deutschland e.V., Chris Paul


-! Akademie für menschliche Begleitung, Dr. Jorgos Canacakis


-! Bildungswerkstatt Trauer erschließen, Dr. Ruthmarijke Smeding


-! Alpha Rheinland


-! Münchner Institut für Trauerpädagogik


Ein Großteil der in dieser Frage gegebenen Antworten fiel auf hausinterne Fortbildungen
in Krankenhäusern, Altenheimen und Hospizen.


In der Frage nach dem bei der Versorgung verwendeten Konzepts, gaben grundsätzlich
39% (160) der Befragten an, in der Versorgung ein bestimmtes Konzept zu verfolgen,
während 55,9% (229) kein bestimmtes Konzept verfolgten. 5,1% (21) gaben zu dieser
Frage keine Antwort ab.


Die darauffolgende erste Spezifizierungsfrage zu Zielen des verfolgten Konzepts, zeigte
ein sehr heterogenes Feld von Antworten, welches sich in Form von individuellen
Bezeichnungen äußerte. Die häufigsten Formulierungen dabei waren
„ressourcenorientiert“, „kreative Gestaltung“, „Körperarbeit“, „systemisch“. Zudem
wurde in weiten Teilen mit ausformulierten Sätzen geantwortet, welche im Rahmen einer
Frequenzanalyse nach Häufigkeiten ausgezählt wurden. Auch die zweite
Spezifizierungsfrage zeigte in den gegebenen Antworten zu wesentlichen Methoden des
Konzepts ein heterogenes Bild mit vor allem individuellen Bezeichnungen oder
ausformulierten Sätzen. Die häufigsten Formulierungen waren hier „Gespräche“,
„Symbolarbeit“, „Gestalttherapie“ und „Psychoedukation“.


Die folgende Abbildung zeigt das Vorliegen eines bestimmten Behandlungskonzeptes
unter der Bedingung ,Berufserfahrung‘ und ,Vorliegen einer trauerspezifischen
Zusatzausbildung‘. Es zeigt sich, dass diejenigen Befragten, die seit weniger als zehn
Jahren (236) eine Tätigkeit im Bereich der Trauerintervention ausüben, in 37,7% (89) mit
einem bestimmten Konzept arbeiten. Die zwischen 11 und 20 Jahren im selbigen Bereich
tätigen (138), arbeiten 44,9% (62) mit einem bestimmten Konzept. Bezieht man die
zusätzliche Bedingung ,Vorliegen einer trauerspezifischen Zusatzausbildung‘ mit ein, so
ergibt sich, dass 26,3% (65) von den seit weniger als 10 Jahren im Bereich der
Trauerintervention Arbeitenden eine trauerspezifische Zusatzausbildung besitzen und ein
bestimmtes Konzept dabei verfolgen. Bei den zwischen 11 bis 20 Jahre im selbigen
Bereich Arbeitenden liegt der Anteil bei 31,9% (44).


Abbildung 12 - Unterschiedlich lange Berufserfahrung und dabei Vorliegen eines bestimmten Konzeptes
sowie einer trauerspezifischen Zusatzausbildung (Berufserfahrung von 21 - 30 Jahren sowie >30
Jahren hier nicht abgebildet)


Schließlich ergab die Befragung von quantitativen Betreuungszahlen, dass 72% (295) der
Befragten bis zu 50 Personen pro Jahr ihre Intervention in Anspruch nehmen und 11,5%
(47) zwischen 51 und 100 Personen pro Jahr betreuen.


4.7! Weiterleitung


Eine Weiterleitung an Psycholog*innen und ärztliche Psychotherapeut*innen findet in
75,6% (310) der Fälle statt. 14,4% (59) der Befragten gaben an, Trauernde nicht
weiterzuleiten und 10% (41) machten dazu keine Angabe. Der Großteil der Befragten
96,5% (299) leitet Trauernde zwischen 1 und 20 mal pro Jahr weiter.


5! Diskussion


Diese Untersuchung stellt eine Zwischenauswertung einer dreiteiligen prospektiven
Längsschnittstudie dar. Der erste Erhebungszeitraum erfolgte in den Jahren 2009 bis
2011. Der zweite Erhebungszeitraum erfolgte – zehn Jahre später – anlässlich des
erwarteten Umbruchs im Feld der Trauerversorgung durch die Einführung der ICD-11-
Diagnose ‘Prolonged Grief Disorder‘. Ein dritter Erhebungszeitraum ist etwa weitere
zehn Jahre später, nach erfolgter Einführung der ICD-11 und damit Anwendung der PGD
in der Praxis, vorgesehen.


Ziel der Studie war es, sich ein berufsgruppenübergreifendes Bild der bundesdeutschen
Trauerversorgungslandschaft zum Zeitpunkt vor Einführung der ICD-11-Diagnose PGD
zu verschaffen.


5.1! Limitationen


Es stellt sich zunächst die Frage, welche Faktoren die Aussagekraft dieser Studie
einschränken. Grundsätzlich lässt sich über das gewählte Erhebungsdesign nicht
feststellen, ob ggfs. weitere Berufsgruppen (wie z.B. Bestatter*innen) möglicherweise
auch in der Trauerversorgung tätig sind, aber in dieser Erhebung nicht berücksichtigt
wurden – die tatsächliche Population ist unbekannt. Somit lassen sich Aussagen darüber,
welche und wie viele Fachkräfte im Rahmen der Trauerversorgung tätig sind, nur
vorbehaltlich der Repräsentativität der Stichprobe treffen. Darüber hinaus haben, trotz
der großen Gesamtzahl an Teilnehmenden, vergleichsweise wenige Psychologinnen und
Psychologen sowie Ärztinnen und Ärzten teilgenommen, was durch die fehlende
Unterstützung durch entsprechende Verbände sowie Landesärzte- und
Landestherapeutenkammern erschwert wurde. Die Repräsentativität der
Studienergebnisse ist auch aus diesem Grund nicht sichergestellt.


5.2! Einordnung der Ergebnisse


Die Prävalenz von 6,7% an einer anhaltenden Trauerstörung zu erkranken, wie sie
Kersting et al. (2011) in ihrer Studie ermittelt haben unterstreicht die Notwendigkeit einer
professionellen Versorgung für die betroffenen Personen.


Neben einer Vielzahl von nationalen und internationalen Studien, die sich mit diesen
klinisch auffälligen Trauerverläufen sowie dem Bereich der Versorgungsforschung
beschäftigen, lässt auch vorliegende, in Deutschland erstmalig zu diesem
Versorgungsgebiet durchgeführte Studie erkennen, dass im gesamten Feld der
Trauerversorgung dringender Handlungsbedarf besteht.


Daraus ergeben sich einige Forderungen, um diese Versorgung im Sinne der Trauernden
zu verbessern. Dabei sollte eine Grundlage gelegt werden, die eine Etablierung und
Konsolidierung einer qualitativ hochwertigen Trauerversorgung ermöglicht.


Berufsstatus der Befragten. In der Frage, welchen Berufsstatus die Befragten in Bezug
auf die Trauerversorgung besitzen, zeigen die Ergebnisse dieser Studie, dass weniger als
die Hälfte ihre Tätigkeit hauptberuflich ausüben. Da von den hauptberuflich Tätigen
wiederum nur 50 % eine trauerspezifische Ausbildung besitzen, lässt sich darauf
schließen, dass es insgesamt in Deutschland zum Zeitpunkt der Datenerhebung nicht
ausreichend Anreize für eine professionelle Tätigkeit in diesem Arbeitsfeld gab. Zu
ähnlichen Schlussfolgerungen kommt auch Wittkowski (2013b). Nur das Schaffen
entsprechender Anreize kann dazu beitragen, dass die Akteur*innen der
Trauerversorgung diese nicht nur als einen Teil ihrer Arbeit ansehen, sondern sich auf
diesen Bereich spezialisieren und ihn hauptsächlich ausführen.


Begriffsverwendung. Die Studie hat gezeigt, dass die Begriffe Trauerberatung,
Trauerbegleitung aber auch Trauertherapie zur Bezeichnung ihrer Tätigkeit von den
Fachkräften häufig synonym verwendet werden. Dies trifft insbesondere auf die Begriffe
Trauerberatung und Trauerbegleitung zu (47,8%). Es scheint, als gäbe es begriffliche
Unklarheiten, was die Definition der drei Begriffe, sowie deren Abgrenzungen und
Überschneidungen betrifft, was wiederum Auswirkungen auf eine bedarfsgerechte
Versorgung hat. Erschwert wird dies dadurch, dass bis heute eindeutige Definitionen
dieser Begriffe fehlen. Im angloamerikanischen Raum wird häufig der Begriff ,Grief
Counseling‘ verwendet, wenn von Unterstützung Hinterbliebener gesprochen wird.
Damit ist eine beratende Leistung gemeint (Klass, 2010), die aber eine große Nähe zur


Trauertherapie aufweist (Gamino & Ritter, 2012). Der Begriff der Trauerbegleitung
findet dort keine Verwendung. In Deutschland gibt es jedoch sogar den Bundesverband
Trauerbegleitung e.V. (BVT), der sich als Fachverband für Trauerbegleitung versteht.
Auch der deutsche Hospiz- und Palliativverband e.V. spricht in seiner Broschüre ,Trauer
und Trauerbegleitung‘ gar davon, dass Trauerbegleitung in der Hospiz- und
Palliativarbeit von existenzieller Bedeutung ist (Deutscher Hospiz- und Palliativverband
e.V., 2017). Dennoch findet sich weder auf den Internetpräsenzen anderer Vereine oder
Fachkräften noch in der weiterführenden Literatur, was unter dem Begriff
,Trauerbegleitung‘ im Zusammenhang mit der Unterstützung Trauernder verstanden
wird. Obwohl eine genaue Definition des Begriffs ,Trauerbegleitung‘ fehlt, gibt es jedoch
zahlreiche Angebote zur Qualifizierung, Curricula und Empfehlungen, die darlegen, was
Trauerbegleitung leisten kann, welche Kenntnisse und Qualifikationen Menschen, die
Trauernde begleiten möchten, aufweisen müssen.


Fortbildung. Die Studie hat gezeigt, dass mit 61% verhältnismäßig wenige Fachkräfte
über eine trauerspezifische Zusatzausbildung verfügen. Es scheint, als würde das Thema
in Ausbildung, Studium, aber auch im beruflichen Kontext kaum wahrgenommen
beziehungsweise als wichtig oder gar zentral erachtet werden. Dies erscheint
überraschend, da Studien doch zeigen, dass Verluste ernsthafte Erkrankungen und auch
eine erhöhte Mortalität nach sich ziehen können (M. Stroebe et al., 2007). Bleiben die
Folgen unerkannt und unbehandelt, kann das nicht nur ernsthafte Konsequenzen für die
Betroffenen haben, sondern auch zu beträchtlichen Kosten für das Gesundheitssystem
führen (Becker et al., 2021; Miles et al., 2016; Stephen et al., 2015).


Diagnostische Begleitung. Die Ergebnisse dieser Studie zeigen, dass nur durch 8,3% der
Befragten eine standardisierte Eingangsdiagnostik durchführen, eine Erfolgskontrolle
führten nur 6,8% der Trauerversorger*innen durch. Die Mehrheit verwendete als
diagnostisches Mittel die einfache Befragung ohne Fragebogen (78%) sowie
Verhaltensbeobachtung (74,6%). Daraus lässt sich schließen, dass die Beurteilung der
Eingangsdiagnostik und der Erfolgskontrolle größtenteils auf Basis der praktischen
Erfahrung erfolgt. Diese Form der Einschätzungen birgt die Gefahr, dass Probleme nicht
erkannt werden (Unterversorgung) oder eine Überversorgung stattfindet. So können
Interventionen ohne spezifische Indikation für Betroffene sogar schadhaft sein (Schut et
al., 2001), wohingegen psychotherapeutische Interventionen insbesondere bei
störungswertiger Trauer wirksam sind (Wittouck et al., 2011). Darüber hinaus können


Betroffene, wie auch Breen et al. (2011) anmerken, durch zahlreiche Faktoren wie Alter,
Umstände des Todes, frühere Trauer, gleichzeitige Stressfaktoren, Beziehung zum
Verstorbenen, frühere Krisen, soziale Unterstützung und Kultur, aber auch von
finanziellen, familiären Schwierigkeiten oder auch Erbstreitigkeiten besonders belastet
sein. Vor diesem Hintergrund scheint es wenig zielgerichtet, allen Trauernden die gleiche
Form an Unterstützung zukommen zu lassen, wodurch die Anwendung einheitlicher und
standardisierter Diagnostik von Beginn bis zum Abschluss der Intervention eine
bedeutende Rolle spielt und neben hoher Objektivität und Reliabilität zu einer hohen
Übereinstimmungsvalidität beiträgt (Kubinger, 2019).


Methoden und Konzepte. Die bereits beschriebene synonyme Verwendung der Begriffe
von Trauerbegleitung, Trauerberatung und Trauertherapie erschweren auch die
Einordnung der Methoden und Konzepte, die in den entsprechenden Patientenkontakten
Verwendung finden beziehungsweise finden sollten. Verdeutlicht wird dies durch die
sehr heterogene Beschreibung der Konzepte, die durch die Befragten Anwendung finden.
Vergleichbare Ergebnisse erhielten auch Breen et al. (2011).


Die Studie hat auch gezeigt, dass Interessierte bei sehr zahlreichen Instituten,
Einzelpersonen oder auch durch hausinterne Angebote z.B. in Pflegeheimen eine
trauerspezifische Fortbildung absolvieren. Dennoch gibt es derzeit keine unabhängige
und übergeordnete Zertifizierungsstellen für trauerspezifische Angebote, ebenso wenig
wie Leitlinien oder eine qualitätssichernde Instanz (Müller, Berthold, et al., 2020).
Bekannt ist aber, dass damit die Qualität und Vergleichbarkeit derartiger Angebote kaum
einschätzbar ist. Zusätzlich zeigt sich, dass die trauerspezifischen Inhalte in Lehrbüchern
für Gesundheitsfachkräfte häufig nicht auf dem aktuellen Stand sind (Corr, 2019). Aus
internationalen Studien weiß man, dass bei den Fachkräften aufgrund des fehlenden
Zugangs zu wissenschaftlichen Fachzeitschriften kaum aktuelle und evidenzbasierte
Erkenntnisse zum Thema vorliegen (Breen et al., 2014; Breen & Moullin, 2020). Das
dürfte für deutschsprachige Fachkräfte ebenso zutreffen, insbesondere da es hierzulande
an einer eigenständigen, langfristigen und systematischen Trauerforschung fehlt (Müller
& Willmann, 2020; Wittkowski, 2013b) und die Fachkräfte zudem eine sprachliche
Hürde zu überwinden haben.


Spezifische Versorgung. Interessant scheint, dass überdurchschnittlich viele Menschen
Angebote der Trauerversorgung nutzen, die einen Partner durch Krankheit Leidenszeit
verloren haben. Meist befinden sich die Betroffenen im mittleren Lebensalter zwischen
41 und 60 Jahren. Sie erleiden also einen Verlust in einem Alter, in dem es statistisch
nicht zu erwarten ist. Da lange und intensive Erkrankungsphasen Paare gleichermaßen
belasten, überrascht es einerseits nicht, dass die Betroffenen zusätzlichen Bedarf an
Unterstützung haben. Andererseits macht es deutlich, wie wichtig es ist, die Belastungen
der Angehörigen frühzeitig in den Blick zu nehmen und Angehörige bei Bedarf präventiv
zu unterstützen (Müller, Berthold, et al., 2020).


Die Ergebnisse zeigen auch, dass es bislang in der Praxis nur sehr schwer möglich war,
Betroffene aller Altersgruppen und unabhängig der Verlustart oder der Beziehung zum
Verstorbenen bedarfsgerecht zu versorgen. Die Tatsache, dass die Befragten in ihrer
Arbeit insgesamt weniger Erfahrung mit jungen Erwachsenen oder Kindern
beziehungsweise mit Todesfällen ohne vorangegangener Krankheit haben, ist
wahrscheinlich hauptsächlich auf die geringere Zahl an Todesfällen von Kindern im
Vergleich zu Erwachsenen zurückzuführen. Dennoch ist es besonders wichtig, gerade bei
den jüngeren Altersgruppen diejenigen zu identifizieren, die deutlich von einer
Behandlung profitieren würden, da gerade diese in ihrer persönlichen Entwicklung noch
besonders vulnerabel sind (Dyregrov & Dyregrov, 2012; Unterhitzenberger & Rosner,
2015).


Die Ergebnisse zeigen auch, dass bei den hauptsächlich betreuten Personengruppen zwar
sehr viel praktische Erfahrung vorhanden ist, sich aber auch Hinweise zeigen, bestimmte
Abläufe verbessern zu können. Beispielsweise besteht in den Fällen, bei denen ein Verlust
einer nahestehenden Person durch Krankheit mit Leidenszeit auftritt, die Chance,
mögliche komplizierte Trauerverläufe frühzeitig zu identifizieren, wenn der Sterbende
beispielweise in palliativem Setting betreut wurde und seine Angehörigen ihn dort
begleiteten. In diesen absehbaren Fällen könnten die Trauerversorgenden beispielsweise
mit einem standardisierten Fragebogen, wie dem Multiprofessionellen Fragebogen zur
Trauerverarbeitung (Müller, Berthold, et al., 2020), eine Risikobewertung für die
Wahrscheinlichkeit des Eintritts einer behandlungsbedürftigen Trauerreaktion
vornehmen. Somit wäre in diesen Fällen die Möglichkeit gegeben, durch einen frühen,
dem Bedarf angepassten Interventionsbeginn, ein möglicherweise langen Trauerverlauf
mit den dadurch verbundenen Einschränkungen des alltäglichen Lebens des Betroffenen


zu verkürzen. Die Ergebnisse zeigen, dass eine Intervention bislang nur in 19% der Fälle
vor dem Eintritt des Todesfalls begonnen wurde.


Interdisziplinäre Zusammenarbeit. Die Ergebnisse zeigen, dass Weiterleitungen der
Betroffenen an professionelle Stellen eher selten (1 bis 20 mal pro Jahr) stattgefunden
haben. Auch in dieser Frage wird Handlungsbedarf – oder zumindest der Bedarf einer
genaueren Untersuchung – aufgezeigt. So ließe sich in einer Folgeuntersuchung über
enger gefasste Kategorien sicherlich ein differenzierteres Bild darstellen. Denn auch die
interdisziplinäre Zusammenarbeit stellt ein wichtiges Element des
Professionalisierungsprozesses der Trauerversorgung dar, da die Folge aus einer
unzureichenden Zusammenarbeit sein könnte, dass Trauernde nicht die Hilfe erhalten, die
sie benötigen. Bekannte große Studien wie beispielsweise die von Aoun et al. (2020)
zeigen, dass ein beträchtlicher Anteil der Hinterbliebenen in Australien und Irland keine
oder weniger Unterstützung erhielt als sie wünschten und eine verschlechterte geistige
und körperliche Gesundheit nach dem Verlust angaben. Der Anteil derer, die hingegen
keine Unterstützung benötigen, war deutlich geringer. Da es in Deutschland bislang keine
entsprechenden Studien gibt, lässt sich ein vergleichbarer Versorgungsbedarf vorerst nur
vermuten.


6! Ausblick


Eine bedarfsgerechte Versorgung fußt nicht nur auf einer Spezialisierung des
Versorgungsangebotes, sondern auch auf einer Vernetzung der Trauerversorgung in ihrer
Breite. Dazu zählt auch die Einbindung von Familienmitgliedern oder Freunden.


Derart mehrstufig ausgerichtete Versorgungsmodelle wurden beispielsweise (2004) vom
National Institute for Clinical Excellence (NICE) für den britischen Versorgungsraum
erstellt und bereits in Australien aufgegriffen und in seiner erfolgreichen Anwendbarkeit
bestätigt (Aoun et al., 2012, 2015; Müller et al., 2021).


In diesem britischen Versorgungsmodell ist vorgesehen, dass auf der ersten
Versorgungsstufe Angehörige von Sterbenden, die sich im Rahmen palliativer bzw.
hospizlicher Betreuung befinden, neben der Unterstützung durch ihr soziales Umfeld, wie
Freunde und Verwandte, zudem Informationen über lokal vorhandene
Unterstützungsangebote erhalten. Auf der zweiten Versorgungsstufe können Betroffene
zusätzlich durch geschulte Ehrenamtliche oder durch Selbsthilfegruppen weitere
Unterstützung erfahren. In der dritten Versorgungsstufe können Betroffene, die
Anzeichen einer störungswertigen Trauer aufweisen, professionelle
psychotherapeutische Hilfe erhalten.


Durch die Erschaffung eines solchen Basisnetzwerks, in dem alle Berufsgruppen
eingebunden werden, die mit Hinterbliebenen in Kontakt kommen (z.B. Hausärzt*innen,
Psychotherapeut*innen, Bestattungsunternehmen, Seelsorger*innen,
Trauerberater*innen, Palliativversorger*innen, Gemeinde, Pflegeheime) und auf das alle
Mitglieder hinsichtlich einheitlicher Definitionen oder interdisziplinärem Austausch
zurückgreifen können, wäre die Chance für eine bestmögliche und bedarfsgerechte
Versorgung gegeben. Denn es gilt zu verdeutlichen, dass alle trauerversorgenden
Personen mit ihren verschiedenen Qualifikationsgraden einen bedeutenden Beitrag dazu
leisten können, eine möglichst einheitliche und effektive Trauerversorgung für Trauernde
bieten zu können.


Durch dieses Netzwerk könnte dann, wie auch Breen et al. (2011) fordern, für alle
Trauerversorgenden der Zugang zu praxisbezogenen relevanten Informationen


beziehungsweise Weiterbildungsmöglichkeiten erleichtert werden, um eine einheitliche
Grundlage für die Einschätzung einer möglicherweise behandlungsbedürftigen Person zu
legen.


Um dieses Netzwerk bestmöglich ausschöpfen zu können, bedarf es natürlich einiger
weiterer Ansatzpunkte, deren Strukturierung oder sogar Neuschaffung die Qualität der
Versorgung gewährleisten. Nicht zuletzt bedarf es weiterer Forschung, um letztlich auch
entsprechende Prozesse und Therapiekonzepte zu evaluieren und zu validieren.


7! Zusammenfassung


In der vorliegenden Arbeit war das gesetzte Ziel, im Rahmen einer Ersterhebung einer
dreiteilig angelegten prospektiven Längsschnittstudie, eine Übersicht zu schaffen, wie der
Stand der Trauerversorgung in Deutschland vor der Einführung der neuen ICD-11-
Diagnose „Anhaltende Trauerstörung“ war. Dafür wurde eine anonyme Online-Erhebung
durchgeführt, bei der die Befragten gebeten wurden, einen Fragebogen mit 16 Fragen zu
ihrer Arbeit im Rahmen der Trauerversorgung zu beantworten. Insgesamt nahmen 676
Personen an der Erhebung teil, wovon 410 Antworten deskriptiv ausgewertet werden
konnten.


Die Erhebung ergab, dass die Berufserfahrung bei 57,6% der Befragten bei weniger als
10 Jahren liegt. Mit 45,4% gaben 186 Personen an, ihre Tätigkeit hauptberuflich
auszuüben, wovon die Hälfte eine trauerspezifische Zusatzausbildung vorweisen kann.
Die Akteure der Trauerversorgung bezeichnen sich in 80,2% als Trauerbegleiter*innen,
53,2% als Trauerberater*innen, was die synonyme Verwendung dieser Bezeichnungen
verdeutlicht. Angebote der Trauerversorgung richten sich in der überwiegenden Mehrheit
mit 85% an Erwachsene. Der Verlust des Ehepartners bzw. der Ehepartnerin ist bei den
Trauerversorgenden in fast der Hälfte der Interventionsgrund. In 16% der Fälle erlitten
die Trauernden den Verlust eines Elternteils. Die Häufigste Verlustursache, die
Trauerversorgung notwendig macht, ist mit 53,2% der Verlust einer nahestehenden
Person, der eine Krankheit mit Leidenszeit vorausging. Eine standardisierte
Eingangsdiagnostik, ob die trauernde Person von einer Intervention profitieren könnte,
findet in 8,3% der Fälle statt. Die Mehrheit der Trauerversorgenden folgt keinem klaren
Interventionskonzept oder -methode. Trauerspezifische Zusatzausbildungen werden
überwiegend in hausinternen Fortbildungen vermittelt ohne einheitliche, übergeordnete
Vorgaben oder Institutionen. Eine Weiterleitung an Psycholog*innen und ärztliche
Psychotherapeut*innen findet insgesamt nicht sehr häufig statt.


Es besteht Entwicklungsbedarf in verschiedenen Aspekten der Trauerversorgung, die im
Rahmen eines Professionalisierungsprozesses Trauernden eine bestmögliche
Unterstützung geben sollen. Besondere Schwerpunkte sind dabei Qualifikation,
Diagnostik und einheitliche Interventionskonzepte sowie Bezeichnung der Tätigkeit.


8! Abstract


The aim of this study was to provide an overview of the status of bereavement care in
Germany before the introduction of the new ICD-11 diagnosis of Prolonged Grief
Disorder, as part of an initial survey of a three-part prospective longitudinal study. For
this purpose, an anonymous online survey was conducted in which respondents were
asked to answer a questionnaire with 16 questions about their work in the context of
bereavement care. A total of 676 respondents participated in the survey, of which 410
responses were analyzed descriptively.


The survey revealed that work experience was less than 10 years for 57.6% of
respondents. At 45.4%, 186 respondents reported practicing their profession full-time,
half of which had additional grief-specific training. The actors of bereavement care
describe themselves in 80.2% as grief counselors, 53.2% as grief advisors, which
illustrates the synonymous use of these terms. The vast majority of bereavement care
services (85%) are directed at adults. The loss of a spouse is the reason for intervention
in almost half of the cases. In 16% of the cases, the bereaved suffered the loss of a parent.


The most common cause of loss requiring bereavement care, 53.2%, is the loss of a loved
one preceded by an illness with a period of suffering. A standardized initial diagnosis of
whether the grieving person could benefit from intervention occurs in 8.3% of cases. The
majority of bereavement caregivers do not follow a clear intervention concept or method.
Grief-specific additional training is predominantly imparted in in-house advanced
training courses without uniform, superordinate guidelines or institutions. Referral to
psychologists and medical psychotherapists does not take place very often.


There is a need for development in various aspects of bereavement care, which should
provide the best possible support for mourners within the framework of a
professionalization process. Special focal points are qualification, diagnostics and
uniform intervention concepts as well as the designation of the activity.


