Die Regulation der Expression von
CD177 auf neutrophilen Granulozyten


Inauguraldissertation
zur Erlangung des Grades eines Doktors der Medizin
des Fachbereichs Medizin
der Justus-Liebig-Universita¨t Gießen


vorgelegt von Litmeyer, Anne-Sophie aus Fulda


Gießen 2021


Fachbereich Medizin der Justus-Liebig-Universita¨t Gießen
Institut fu¨r klinische Immunologie und Transfusionsmedizin


Gutachter: Prof. Dr. med. Gregor Bein
Gutachter: PD Dr. biol. hom. Zakrzewicz
Tag der Disputation: 02. Dezember 2021


Einleitung


1 Einleitung


1.1 Neutrophile Granulozyten


1.1.1 Struktur, Funktion und Eigenschaften


Neutrophile Granulozyten geho¨ren zur Gruppe der Leukozyten (Borregaard et al. 1997).
Sie sind Teil der angeborenen Immunabwehr. $$$1$$$−2 x $$$1011$$$ neutrophile Granulozyten wer-
den ta¨glich im Knochenmark neu produziert (Borregaard 2010). Die Granulopoese um-
fasst die Bildung von basophilen, eosinophilen und neutrophilen Granulozyten (Borre-
gaard et al. 1997).


In neutrophilen Granulozyten ko¨nnen auf Basis ihrer Farbstoffaffinita¨t zwei Typen
von Granula unterschieden werden: azurophile Granula und spezifische Granula (Bor-
regaard et al. 1997). Azurophile bzw. prima¨re Granula entsprechen den Lysosomen
der neutrophilen Granulozyten und enthalten saure Mucopolysaccharide und Enzyme
wie beispielsweise die Myeloperoxidase, Elastase, die Neutrophilen Serinprotease 4
(NSP4) (Perera et al. 2013) und Defensine (Borregaard et al. 1997). Sie lassen sich
mittels Azure A anfa¨rben (Borregaard et al. 1997). Spezifische Granula bzw. sekunda¨re
Granula werden als sekretorische Granula charakterisiert. Sie lassen sich nicht mit
den Standardfa¨rbemitteln anfa¨rben (Borregaard et al. 1997). Die Existenz einer dritten
Klasse an Granula ist mittels Elektronenmikroskopie identifiziert worden/entdeckt
worden (Spicer et al. 1969; Borregaard et al. 1997). Die Granula enthalten neben
proteolytischen und bakteriziden Proteinen auch Membranproteine, die durch Exozytose
auf die Oberfla¨che der Granulozyten gelangen (Borregaard et al. 1997). Auf funktioneller
Ebene lassen sich die Granula der neutrophilen Granulozyten in Peroxidase-positive und
Peroxidase-negative Granula einteilen (Borregaard et al. 1997). Die Peroxidase-positiven
Granula entsprechen den azurophilen bzw. prima¨ren Granula, deren Charakteristikum
das Vorhandensein der Myeloperoxidase ist (Borregaard et al. 1997). Die Peroxidase-
negativen Granula lassen sich in spezifische bzw. sekunda¨re und gelatinasehaltige bzw.
tertia¨re Granula unterteilen (Borregaard et al. 1997). Die sekunda¨ren Granula sind
durch ihren hohen Gehalt an Lactoferrin und die tertia¨ren Granula durch den gro¨ßten
prozentualen Anteil an Gelatinase B (= Matrixmetalloproteinase 9) definiert (Borregaard
et al. 1997; Kolaczkowska et al. 2013). Neben den prima¨ren, sekunda¨ren und tertia¨ren
Granula enthalten neutrophile Granulozyten sekretorische Vesikel. Ihre Membran entha¨lt
eine Fu¨lle an Rezeptoren wie beispielsweise Mac-1 (macrophage-$$$1$$$ antigen/macrophage
integrin), den fMLF Rezeptor (formyl-Met-Leu-Phe-Rezeptor) und CD16 (Cowland et
al. 2016). Hauptsa¨chlicher Bestandteil der sekretorischen Vesikel sind Plasmaproteine
(Borregaard et al. 1992; Borregaard et al. 1997). Als Marker dieser Zellorganellen
fungiert der Komplement-Rezeptor 1 (CR1) (Sengelov et al. 1994). Die Mobilisation
der sekretorischen Vesikel erfolgt nach Kontakt der neutrophilen Granulozyten mit dem


aktivierten Endothel (Borregaard et al. 1997).


Bei einer Entzu¨ndungsreaktion verlassen die neutrophilen Granulozyten das Gefa¨ßsystem
in Richtung des betroffenen Gewebes (Phillipson et al. 2011). Die Extravasation der neu-
trophilen Granulozyten aus dem Gefa¨ßsystem besteht aus den folgenden Phasen: Initiale
Kontaktaufnahme und Rollen, Adha¨sion, intraluminales Krabbeln/Kriechen, parazel-
lula¨re und transzellula¨re Migration sowie Migration durch die Basalmembran (Ley et al.
2007). Der Kontakt entsteht durch P-Selektin Glykoprotein Ligand-1 (PSGL-1) auf der
Oberfla¨che neutrophiler Granulozyten, welcher mit P-Selektin interagiert, welches vom
Endothel exprimiert wird (Moore et al. 1995). Fu¨r die Adha¨sion am Endothel ist neben
P-Selektin auch E-Selektin verantwortlich, welches mit dem E-Selektin-Ligand 1 (ESL-
1) auf der Oberfla¨che leukozyta¨rer Mikrovilli interagiert (Steegmaier et al. 1997). Der
Kontakt mit Selektinen fu¨hrt zum Rollen der neutrophilen Granulozyten (Zimmermann
et al. 1992; Zimmerman et al. 1996). Durch endothelial freigesetzte Chemokine werden
im rollenden neutrophilen Granulozyten Integrine aktiviert, die an Adha¨sionsmoleku¨le
auf dem Endothel binden ko¨nnen (Zimmerman et al. 1996). Wichtige Integrine wa¨hrend
der Adha¨sion sind lymphocyte function associated antigen 1 (CD11a/CD18; LFA-1),
macrophage-1-antigen (CD11b/CD18; Mac-1) und very late antigen 4 (VLA-4), die an
Interzellula¨res Zelladha¨sionsmoleku¨l 1 (ICAM-1), Interzellula¨res Zelladha¨sionsmoleku¨l
2 (ICAM-2) und vascular cell adhesion molecule 1 (VCAM-1) binden (Arnaout 1990;
Wagner et al. 2000; Ley et al. 2007; Filippi 2019). Durch die Bindung an ICAM-1
kommt es zu Vera¨nderungen im epithelialen Zytoskelett. Zellen, die migrieren, weisen
eine Polarisation auf. F-Aktin in den neutrophilen Granulozyten polymerisiert und bildet
Lamellopodien auf dem in Richtung des chemotaktischen Gradienten ausgerichteten
Anteils der Plasmamembran aus (Weiner et al. 1999; Ridley et al. 2003; Stephens et al.
2008; Williams et al. 2011; Filippi 2019). Die Transmigration erfolgt entweder mittels
Transzytose oder zwischen zwei benachbarten Endothelzellen hindurch (parazellula¨r)
FOOTNOTE:(Feng et al.1998). Ein wichtiges Protein bei der Transmigration ist platelet/endothelial
cell adhesion molecule $$$1$$$ (PECAM-1), welches sich auf Leukozyten und dem Endothel
befindet (Muller et al. 1993). Das endotheliale PECAM und das leukozyta¨re PECAM
bilden eine homophile Bindung aus (Muller et al. 1993). Durch die PECAM Interaktion
werden auf der Oberfla¨che der neutrophilen Granulozyten α$$$6$$$β1 Integrine vermehrt
exprimiert (Dangerfield et al. 2002). Das Integrin α$$$6$$$β1 fungiert als Leukozytenrezeptor
fu¨r das Basalmembranprotein Laminin (Dangerfield et al. 2002). Weitere neben PECAM
an der Transmigration beteiligte Proteine sind JAM-C, welches in interendothelialen
junctions lokalisiert ist (Chavakis et al. 2004), sowie CD99 auf der Oberfla¨che der
neutrophilen Granulozyten (Muller 2002).


FOOTNOTE:Abbildung $$$1$$$: Extravasation der neutrophilen Granulozyten aus dem Gefa¨ßsystem
ins Interstitium. 1“: Initiale Kontaktaufnahme und Rollen durch Interaktion von PSGL- ”
1 und P-Selektin. 2“: Endothelial freigesetzte Chemokine aktivieren Integrine auf dem ”
neutrophilen Granulozyten. 3“: Adha¨sion und intraluminales Krabbeln durch Kontakt ”
der Integrine LFA-1, VLA-4 und Mac-1 mit ICAM-1, ICAM-2 und VCAM-1. 4“: Para- ”
zellula¨re oder transzellula¨re Transmigration. Strukturen, die Interzellularkontakte vermit-
teln, sind beispielsweise Tight Junction, Zonula adhaerens, Gap Junction sowie Desmoso-
men. Quelle: Eigene Darstellung (angelehnt an Muller 2002; Ley et al. 2007; Borregaard
2010; Kolaczkowska 2013; Filippi 2019).


Neutrophile Granulozyten ko¨nnen Erreger u¨ber drei Mechanismen abto¨ten: Phagozyto-
FOOTNOTE:se, Degranulation und neutrophil extracellular traps (NETs) (Kolaczkowska et al. 2013).
Als Phagozytose wird die Aufnahme von Partikeln in die Zelle bezeichnet (Rassow et al.
2016). Die Zellmembran umschließt den Partikel und bildet ein Phagosom (Rassow et al.
2016). Das Phagosom verschmilzt mit einem prima¨ren Lysosom zu einem sekunda¨ren Ly-
sosom, in dem der Inhalt des Phagosoms unscha¨dlich gemacht wird (Rassow et al. 2016).
Degranulation ist als Prozess der Exozytose cytoplasmatischer Granula definiert (Lodge
et al. 2020). NETs sind vom neutrophilen Granulozyten produzierte extrazellula¨re Fa-
sern bestehend aus Chromatin-DNA, Histonen und Granulaproteinen, in welchen sich
Mikroorganismen verfangen und abgeto¨tet werden (Brinkmann et al. 2004). Antimikro-
bielle Bestandteile der NETs sind unter anderem Myeloperoxidase, Neutrophile Elastase,
Proteinase 3, Cathepsin G, Gelatinase, Tryptase et cetera (etc.) (Papayannopoulos 2009).
NETs fangen, neutralisieren und to¨ten Bakterien (Brinkmann et al. S. 43), Pilze (Urban et
al. 2006), Viren (Saitoh et al. 2012) und Parasiten (Abdallah et al. 2012; Papayannopou-
los 2018). NETs werden durch einen Zelltodprozess freigesetzt, der als NETose bezeich-
net wird (Fuchs et al. 2007; Papayannopoulos 2018). Wa¨hrend der NETose verliert der
Nucleus seine Form, das Eu- und das Heterochromatin homogenisieren, die Kernhu¨lle und
die Membran der Granula desintergrieren, was zu einer Vermischung der einzelnen NET
Bestandteile fu¨hrt (Fuchs et al. 2007). Eine zweite Variante ist die nicht-lytische Form der
NETose, bei der bei Kontakt mit beispielsweise Staphylococcus aureus eine Degranula-
tion und ein Herausschleudern von nuklea¨rem Chromatin zur Bildung von NETs fu¨hrt,
ohne dass dabei der neutrophile Granulozyt zu Grunde geht (Papayannopoulos 2018).


FOOTNOTE:Tabelle 1: U¨ bersicht u¨ber die unterschiedlichen granulozyta¨ren Antigene. Quelle: Ei-
gene Darstellung (angelehnt an Bux 1999; Stroncek 2002; Bux 2008; Muschter et al.
2011; Flesch et al. 2018).


1.1.2 Granulozyta¨re Antigene


Die ersten granulozyta¨ren Antigene wurden von Lalezari et al. in den 60er Jahren be-
schrieben (Lalezari et al. 1966; Bux 2008). Die Antigene wurden mit dem Anfangsbuch-
staben ”N” fu¨r neutrophiler Granulozyt gekennzeichnet, nach Lokalisation und Entdeck-
ungszeitpunkt mit einem arabischen Buchstaben versehen und das Allel in Reihenfolge
der Entdeckung nummeriert (Lalezari et al. 1971; Stroncek et al. 2002). Die Granulo-
zyten Antigen Working Party der ISBT (International Society of Blood Transfusion) hat
1998 eine neue Nomenklatur fu¨r granulozyta¨re Alloantigene festgesetzt/etabliert. Laut
dieser seitdem bestehenden Nomenklatur sollen granulozyta¨re Antigene human neutro-
FOOTNOTE:phil alloantigens (HNA) genannt werden (Bux 1999). Die Lokalisation des Antigens auf
einem Glykoprotein wird durch eine arabische Zahl hinter dem Akronym HNA definiert
(Bux 1999). Unterschiedliche Antigene auf demselben Glykoprotein sollten alphabetisch
abha¨ngig vom Publikationsdatum gekennzeichnet werden (Bux 1999). Fu¨r neue Anti-
gene, die noch nicht in die HNA Nomenklatur aufgenommen waren, wurde ein Akro-
nym verwendet (Bux 1999). Basierend auf dieser Nomenklatur sind aktuell 12 Allele
von insgesamt fu¨nf HNAs identifiziert (Tabelle 1). Antiko¨rper gegen granulozyta¨re An-
tigene spielen bei einer Reihe von Erkrankungen wie der neonatalen Immunneutropenie,
der transfusionsassoziierten akuten Lungeninsuffizienz (transfusion-related acute lung
injury (TRALI)), febrilen Transfusionsreaktionen, Immunneutropenien nach Knochen-
marktransplantationen, Autoimmunneutropenien und medikamenteninduzierten Immun-
neutropenien eine Rolle (Bux 2008).


Einleitung


1.2 Alloimmunisierung, neonatale Alloimmunneutropenie und
TRALI


FOOTNOTE:Unter Alloimmunisierung ist die Bildung von Antiko¨rper gegen ein ko¨rperfremdes An-
tigen zu verstehen, welches von einem anderen Organismus derselben Spezies stammt
(Gehrie et al. 2014). Die neonatale Neutropenie ist eine Erkrankung des Neugeborenen.
Sie ist bedingt durch mu¨tterliche Antiko¨rper, die gegen kindliche Granulozyten gebildet
wurden (Lalezari et al. 1971). Die Immunneutropenie ist charakterisiert durch ein kurz-
zeitiges Fehlen von segmentkernigen neutrophilen Granulozyten im Blut und im Kno-
chenmark der betroffenen Neugeborenen (Lalezari et al. 1971). Die Mutter entwickelt bei
dieser Erkrankung Alloantiko¨rper gegen ein bestimmtes granulozyta¨res Antigen, welches
der Fetus vom Vater vererbt bekommen hat (Porcelijn et al. 2018). Die mu¨tterlichen Iso-
/Alloantiko¨rper passieren die Plazenta und verursachen im Neugeborenen eine Zersto¨rung
der neutrophilen Granulozyten (Lalezari et al. 1971). Die Antiko¨rper ko¨nnen zudem die
Granulozytopoese des Fetus inhibieren (Arneth 2020). Es sind Fa¨lle beschrieben, in denen
bereits das erstgeborene Kind eine neonatale Alloimmunneutropenie aufwies (Lalezari
et al. 1971). Dies zeigt, dass mu¨tterliche Immunisierung bereits wa¨hrend der Schwan-
gerschaft oder sogar vor einer ersten Schwangerschaft stattfinden kann (Porcelijn et al.
2018).


Klinisch a¨ußert sich die neonatale Alloimmunnneutropenie durch Symptome, die von mil-
den Hautinfektionen und einer Omphalitis bis zu schweren Infektionen wie Pneumonie,
Sepsis und Meningitis reichen (Bux et al. 1989; Porcelijn et al. 2018). Die Symptome der
neonatalen Alloimmunneutropenie werden hauptsa¨chlich antibiotisch behandelt (van den
Tooren et al. 2014).


Eine weitere Erkrankung, die mit der Bildung von Alloantiko¨rpern gegen granulozyta¨re
Antigene, wie unter anderem HNA-2, in Zusammenhang steht, ist TRALI. An der
TRALI-Pathogenese sind ha¨ufig Alloantiko¨rper im Spenderplasma beteiligt (immunoge-
nes TRALI, siehe unten).


Das Auftreten eines Lungeno¨dems nach Transfusionen ist erstmals 1936 beschrieben wor-
den (Plummer 1936). 2004 wurde TRALI von der Consensus Conference definiert als
neue Episode von akutem Lungenversagen, das innerhalb von 6 Stunden nach einer Trans-
fusion auftritt und durch das Vorhandensein einer Hypoxa¨mie und Auffa¨lligkeiten in der
Bildgebung vom Thorax gekennzeichnet ist (Kleinman et al. 2004).


Laut International Hemovigilance Network kann die Diagnose TRALI gestellt werden,
wenn Patienten unter einem innerhalb von 6 Stunden nach Transfusion neu aufgetrete-
nem akuten Lungenversagen leiden. Folgende fu¨nf Kriterien mu¨ssen fu¨r die Diagnose-
stellung erfu¨llt sein: po¨tzlicher Beginn, Hypoxa¨mie mit PaO2/FiO2 < 300 Millimeter
Quecksilbersa¨ule (mmHg) oder einer Sauerstoffsa¨ttigung von < 90 % oder anderer kli-


nischer Evidenz fu¨r ein akutes Lungenversagen, bilaterale Infiltrate im Ro¨ntgen Thorax,
FOOTNOTE:kein Nachweis einer linksatrialen Hypertonie sowie kein zeitlicher Bezug zu alternativen
Risikofaktoren fu¨r ein akutes Lungenversagen/Lungeninsuffizienz. Diese Definition gilt
nur fu¨r Patienten, die vor der Transfusion keinen Nachweis eines akuten Lungenversa-
gens hatten (International Haemovigilance Network 2011). Bei den alternativen Risiko-
faktoren unterscheidet die Definition zwischen Risikofaktoren fu¨r eine direkte Lungenin-
suffizienz/Lungenversagen und fu¨r eine indirekte Lungeninsuffizienz/indirektes Lungen-
versagen. Alternative Risikofaktoren fu¨r ein direktes Lungenversagen sind Aspiration,
Pneumonie, toxische Inhalation, Lungenkontusion und das Beinaheertrinken. Risikofak-
toren fu¨r ein indirektes Lungenversagen sind schwere Sepsis, Schock, Polytrauma, Ver-
brennung, eine akute Pankreatitis, ein kardiopulmonaler Bypass sowie eine Medikamen-
tenu¨berdosis (International Haemovigilance Network 2011). Laut International Haemovi-
gilance Network ist TRALI ein klinisches Syndrom und bedarf fu¨r die Diagnosestellung
weder eines Nachweises des Vorhandenseins von Anti-HLA oder Anti-HNA Antiko¨rpern
im Spenderplasma noch des Nachweises des zugeho¨rigen Antigens bei den Empfa¨ngern
(International Haemovigilance Network 2011).


Vlaar et al. haben eine differenziertere Definition vorgeschlagen. Unterschieden werden
zwei Typen von TRALI, wobei TRALI Typ I ohne das Vorhandensein von Risikofaktoren
fu¨r ARDS und TRALI Typ II durch Risikofaktoren eines ARDS oder eines bereits mild
existierenden ARDS definiert ist (Vlaar et al. 2019). Um einen Fall als TRALI Typ II zu
klassifizieren, muss er drei Kriterien erfu¨llen:


1. Er muss dieselben Kriterien erfu¨llen wie TRALI Typ I.


2. Der Beginn eines posttransfusionsbedingten pulmonalen O¨ dems tritt in der Anwe-
senheit eines ARDS Risikofaktors oder eines milden ARDS auf.


3. Der Patient weist einen stabilen pulmonalen Status (basierend auf der PaO2/FiO2
Ratio) in den 12 Stunden vor der Transfusion auf (Vlaar et al. 2019).


Fa¨lle, bei denen die ersten beiden aber nicht das dritte Kriterium zutreffen, du¨rfen als
ARDS klassifiziert werden (Vlaar et al. 2019).


Es kann zwischen antiko¨rpervermitteltem TRALI und antiko¨rperunabha¨ngigen TRALI
unterschieden werden. $$$4$$$/ aller TRALI Fa¨lle sind antiko¨rpervermittelt (Middelburg et al. 5
2008).


Die Ha¨ufigkeiten von immunvermitteltem TRALI betrugen vor Einfu¨hrung prophylak-
tischer Maßnahmen (male only plasma; siehe unten) bei therapeutischem Plasma 1 :
66.000, bei Erythrozytenkonzentraten 1: 2,86 Millionen und bei Thrombozytenkonzentra-
ten 1: 420.000 (Keller-Stanislawski et al. 2010). Die Ha¨ufigkeit von TRALI vermittelten
Todesfa¨llen betrug laut Studie 1: 285.000 fu¨r therapeutisches Plasma (Keller-Stanislawski


et al. 2010). Die Daten zeigen die Bedeutung einer stattgehabten Schwangerschaft bei
FOOTNOTE:den Spenderinnen der implizierten Plasmen fu¨r die Entwicklung von Antiko¨rper getrig-
gertem TRALI (Keller-Stanislawski et al. 2010). Seit 2009 darf therapeutisches Plasma in
Deutschland daher nur von Frauen mit zeitlich unbegrenzt negativer Schwangerschafts-
anamnese fu¨r den Verkehr freigegeben werden (Bundesanzeiger 84:2064 (10.06.2009)).


Antileukozyta¨re Antiko¨rper, insbesondere Antiko¨rper gegen HNA-2 (Sachs et al. 2006),
ebenso wie Antiko¨rper gegen HNA-3a (Davoren et al. 2003; Ganguly et al. 2004; Silliman
et al. 2007) ko¨nnen TRALI verursachen. HLA Klasse I Antiko¨rper sind schwache Trigger
fu¨r TRALI verglichen mit HNA oder HLA Klasse II Antiko¨rpern (Reil et al 2008). Das
Ausmaß und die Induktion von TRALI durch Anti-HNA-2 Antiko¨rper stehen laut Sachs et
al. im Zusammenhang mit dem Vorhandensein von Anti-HNA-2 Antiko¨rpern, der Anzahl
an CD177 exprimierenden neutrophilen Granulozyten, der Dichte des CD177 Antigens
auf der Oberfla¨che der neutrophilen Granulozyten und der antiko¨rpervermittelten Akti-
vierung der neutrophilen Granulozyten mit konsekutiver Bildung reaktiver Sauerstoff-
spezies (Sachs et al. 2006). Die Interaktion von Antiko¨rpern mit granulozyta¨rem Antigen
aktiviert den neutrophilen Granulozyten und sorgt konsekutiv fu¨r die Freisetzung reakti-
ver Sauerstoffspezies und Proteasen sowie fu¨r die Bildung von NETs (Roubinian 2018),
die das pulmonale vaskula¨re Endothelium scha¨digen und damit zum capillary leak, Lun-
geno¨dem und TRALI fu¨hren (Fung et al. 2009).


Elevationen von IL-6, IL-8 und CRP vor einer Transfusion sind mit dem Auftreten von
TRALI assoziiert (Roubinian 2018). Das heißt, vor der Transfusion gibt es bei Patienten,
die TRALI entwickeln, den Nachweis/Hinweis einer systemischen Inflammation (Rou-
binian et al. 2015). Die TRALI-Pathogenese wird daher mit einem 2-HIT“ Modell be- ”
schrieben. Im ersten Schritt erfolgt eine Aktivierung des pulmonalen Endothels, im zwei-
ten Schritt fu¨hrt ein Antiko¨rper im transfundierten Plasma direkt oder indirekt zur Sto¨rung
der endothelialen Integrita¨t mit konsekutiver Lungeninsuffizienz (Bux 2011).


1.3 CD177


1.3.1 Struktur und Funktion


Anti-NB1 ist erstmals 1971 im Zusammenhang mit einem Fall einer neonatalen Alloim-
munneutropenie beschrieben worden (Lalezari et al. 1971). NB1 wird auf neutrophilen
Granulozyten exprimiert (Lalezari et al. 1971). 87 – 97 % aller Kaukasier, 5 % aller afri-
kanischen Amerikaner (Stroncek et al. 2004) und 88 – 99,5 % aller Japaner exprimieren
NB1/CD177 (Matsuo et al. 2000; Taniguchi et al. 2002).


NB1/CD177 wird wa¨hrend der Granulopoese erstmals auf Ebene der Myelozyten expri-
miert (Stroncek et al. 1998).


Einleitung


Der urspru¨ngliche Name des Antigens war NB1. Es folgte die Bezeichnung HNA-2
FOOTNOTE:(Stroncek 2002). 2002 wurde NB1 als CD177 in die cluster of differentiation – Syste-
matik aufgenommen (Mason et al. 2002).


Typisch fu¨r CD177 ist sein bimodales Verteilungsmuster: Die meisten Menschen haben
eine Population an neutrophilen Granulozyten, die CD177 auf ihrer Oberfla¨che exprimier-
en ko¨nnen und eine zweite Population, die CD177 nicht tragen. 3 – 5 % aller Kaukasi-
er exprimieren CD177 nicht (Lalezari et al. 1971). Dieser Pha¨notyp wird CD177 Null
genannt.


CD177 negative Individuen neigen zur Produktion von Alloantiko¨rpern, welche Erkran-
kungen wie TRALI (Bux 2011) und neonatale Immunneutropenien (Bux 2002) verursa-
chen ko¨nnen.


Eulenberg-Gustavus et al. beschrieben eine monoallelische Expression von CD177 als
Ursache dafu¨r, dass CD177 positive neutrophile Granulozyten nur ein CD177 Allel -
entweder das mu¨tterlichen oder das va¨terlichen Ursprungs - exprimieren (Eulenberg-
Gustavus et al. 2017). Eines von zwei CD177 Allelen wird wa¨hrend der neutrophilen
Differenzierung stillgelegt, was zu einer monoallelischen Expression in reifen neutrophi-
len Granulozyten fu¨hrt (Eulenberg-Gustavus et al. 2017). Laut Eulenberg-Gustavus et al.
sind CpG und Histon Methylierung sowie das Binden von AP-1 Transkriptionsfaktoren
(c-Jun/c-Fos) an den Promotor von CD177 positiven neutrophilen Granulozyten fu¨r das
Vorhandensein von zwei unterschiedlichen neutrophilen Subpopulationen - das bimodale
Verteilungsmuster - verantwortlich (Eulenberg-Gustavus et al. 2017). CpG Methylierung
der Promotorsequenz legt die Expression eines CD177 Allels still (Eulenberg-Gustavus et
al. 2017). Die Subpopulation der CD177 exprimierenden neutrophilen Granulozyten zeigt
anders als die Subpopulation der CD177 negativen Granulozyten einen euchromatischen
CD177 Promotor und unmethylierte CpGs (Eulenberg-Gustavus et al. 2017). In Zell-
kulturexperimenten konnte gezeigt werden, dass Demethylierung monoallelische CD177
Expression in eine biallelische CD177 Expression konvertierte, was demonstriert, dass
CpG Methylierung fu¨r das Stilllegen eines CD177 Allels verantwortlich ist (Eulenberg-
Gustavus et al. 2017). Die CD177 negative Subpopulation in CD177 positiven Individuen
exprimiert weder messenger ribonucleic acid (mRNA) noch Protein; CD177 Protein und
mRNA Expression finden sich nur in der CD177 positiven Subpopulation (Wolff et al.
2003; Eulenberg-Gustavus et al. 2017).


FOOTNOTE:Eine aktuelle Studie von Flesch et al. konnte dahingegen complementary desoyribonucleic
acid (cDNA) in voller La¨nge in beiden - der negativen und positiven - Subpopulationen
nachweisen (Flesch et al. 2020).


Das NB1-Antigen befindet sich auf einem 58 - 64 kilo Dalton (kD) schweren Glyko-
protein (Stroncek et al. 1990). Das NB1-Antigen hat unter reduzierenden Bedingungen


Einleitung


eine Gro¨ße von 56 - 62 kD und unter nicht-reduzierenden Bedingungen von 49 - 55 kD
FOOTNOTE:(Goldschmeding et al. 1992). CD177 findet sich auf der Plasmamembran der neutrophi-
len Granulozyten und in Sekunda¨rgranula (Stroncek et al. 1990). Die Subpopulation der
CD177 tragenden neutrophilen Granulozyten exprimiert CD177 sowohl intrazellula¨r als
auch auf der Plasmamembran (Goldschmeding et al. 1992).


FOOTNOTE:CD177 geho¨rt zur uPAR/CD59/Ly6 snake toxin Superfamilie (Kissel et al. 2002). Gene
der uPAR/CD59/Ly6 snake toxin Superfamilie kodieren GPI verankerte Proteine, welche
Doma¨nen aus 70 - 100 Aminosa¨uren und 8 - 10 Cysteinen besitzen (Stroncek et al. 2004).


Glycosylphosphatidylinositole agieren als Membrananker verschiedener eukaryontischer
Oberfla¨chenproteine. Ein GPI Anker besteht aus Ethanolaminphosphat, drei Mannose-
moleku¨len, einem nicht-N-acetylierten Glucosamin sowie einem Inositolphospholipid
(Abbildung 2) (Fankhauser et al. 1993; Kinoshita et al. 2016). GPIs sind an Proteine durch
eine Amidbindung zwischen der C-terminalen Carboxylgruppe und einer Aminogruppe
des Ethanolaminphosphates gebunden (Kinoshita et al. 2016). Ein GPI verankertes
Protein verfu¨gt u¨ber eine GPI Signalsequenz, welche aus Elementen wie einer Omega
Position (die Position, an die der GPI Anker geknu¨pft wird) besteht (Kinoshita et al.
2016). Es gibt bestimmte Software-Programme, die Vorhersagen u¨ber eine mo¨gliche GPI
Verankerung bestimmter Proteine inklusive Omega-Position treffen (Caro et al. 1997;
Eisenhaber et al. 1999; Eisenhaber et al. 2004; Kinoshita et al. 2016).


Abbildung $$$2$$$: Schematische Darstellung des in der Plasmamembran mittels GPI An-
ker befestigten CD$$$177$$$ Proteins. Das CD177 Protein ist mittels GPI Anker in der Plas-
mamembran der neutrophilen Granulozyten befestigt. Der GPI Anker besteht aus einem
Inositolphopholipid (gru¨n), Glucosamin (dunkelrot), drei Mannosemoleku¨len (orange)
sowie aus Ethanolaminphosphat (gelb). Die Omegaposition beschreibt die Position des
Proteins, an die der GPI Anker gebunden wird. Quelle: Eigene Darstellung.


Das CD177 Protein wird durch das CD177 Gen auf Chromosom 19 an Position 19q13.31
kodiert (Kissel et al. 2001). Urspru¨nglich wurde CD177 als Allel des PRV-1 Gens be-
schrieben (Bettinotti et al. 2002; Carrucio et al. 2004; Caruccio et al. 2006b). Die Nu-
kleotidsequenz von CD177 und PRV-1 weisen Homologien auf (Bettinotti et al. 2002).


Einleitung


CD177 unterscheidet sich von PRV-1 in 4 Nukleotiden (Caruccio et al. 2006).


FOOTNOTE:PRV-1 ist auf der Oberfla¨che der neutrophilen Granulozyten bei 95 % aller Polycythaemia
vera Patienten u¨berexprimiert (Temerinac et al. 2000; Stroncek et al. 2004; Caruccio et al.
2006).


Der ha¨ufigste Polymorphismus des CD177 Gens ist G42C in Exon 1, welcher zu einer
Aminosa¨uresubstitution (Alanin zu Prolin) fu¨hrt (Carrucio et al. 2004). Die CD177 Ex-
pression ist in 42 C/C ho¨her als in 42 G/G Spendern (Carrucio et al. 2004).


Das CD177 Gen besteht aus 9 Exonen mit insgesamt 1311 Basenpaaren (Kissel et al.
2001; Bettinotti et al. 2002). CD177 besitzt ein Pseudogen (Bettinotti et al. 2002). Das
Pseudogen befindet sich unmittelbar neben dem CD177 Gen und weist in seiner Sequenz
deutliche Homologien zu der CD177 Sequenz zwischen Exon 4 und Exon 9 auf, jedoch
in reverser Orientierung (19q13.31) (Bettinotti et al. 2002; Caruccio et al. 2006). Das
CD177 Gen ist durch 8,4 Kilobasenpaare (kb) nicht-kodierende Sequenz vom CD177P1
Pseudogen getrennt (Wu et al. 2016).


Die cDNA von CD177 umfasst 1614 Basenpaare (bp), wovon 1311 bp die kodierende
Region darstellen. Die 5’ UTR besteht aus 27 bp und die 3’ UTR aus 276 bp (Kissel et al.
2001). Die mRNA kodiert fu¨r 437 Aminosa¨uren, von denen 21 das Signalpeptid bilden.
Die restlichen 416 Aminosa¨uren bilden ein N-terminales extrazellula¨res Protein mit zwei
cysteinreichen Doma¨nen (aa12-195 und 209-388) (Kissel et al. 2001), drei potentiellen
Glykosylierungstellen und einem GPI Anker (Kissel et al. 2001).


Innerhalb des Glykoproteins von CD177 befindet sich 25 - mal die Aminosa¨ure Cystein,
welche Disulfidbru¨cken bilden kann (Kissel et al. 2001).


Die antigene Determinante von CD177 beruht auf der durch Disulfidbru¨cken her-
beigefu¨hrten Tertia¨rstruktur des Proteins und ist unabha¨ngig von den durch N-
Glykosylierung angeha¨ngten Kohlenhydraten (Kissel et al. 2001). Dies konnte dadurch
gezeigt werden, dass CD177 im Immunoblot auch nach Behandlung mit N-glycosidase
F - das heißt nach Entfernung der Zuckermoleku¨le - mit 7D8 und Anti-CD177 reagiert,
wohingegen sich nach Reduktion der Disulfidbru¨cken keine Reaktion mit Alloantiko¨rpern
zeigte (Kissel et al. 2001).


Die CD177 Expression ist wa¨hrend der Schwangerschaft erho¨ht (Caruccio et al. 2003).
Neugeborene weisen eine ho¨here CD177 Expression auf als Erwachsene (Strince et al.
1998; Wolff et al. 2006).


Die CD177 Expression bei Frauen ist ho¨her als bei Ma¨nnern (Matsuo et al. 2000). Die
CD177 Expression fa¨llt mit zunehmendem Alter bei Frauen ab, jedoch nicht bei Ma¨nnern
(Matsuo et al. 2000). O¨ strogen scheint einen Einfluss auf die CD177 Expression zu haben.
Eine hohe Expression im Nabelschnurblut resultiert daher aus erho¨hten O¨ strogenwerten


Einleitung


der Mutter wa¨hrend der Schwangerschaft (Matsuo et al. 2000).


FOOTNOTE:Durch die Gabe von G-CSF kann die CD177 Expression erho¨ht werden (Stroncek et al.
1998).


Die CD177 Expression ist bei einer Reihe von Erkrankungen vera¨ndert:


CD177 wird u¨berexprimiert in Patienten mit chronisch myeloproliferativen Erkrankungen
wie der Polycythaemia vera, essentieller Thrombozytha¨mie oder Myelofibrose (Passa-
monti et al. 2004). Ein niedriger Prozentsatz CD177 exprimierender Granulozyten ist mit
dem myelodysplastischen Syndrom und der chronisch myeloischen Leuka¨mie assoziiert
(Meyerson et al. 2013).


Patienten mit schweren bakteriellen Infektionen haben erho¨hte CD177 Werte bzw. weisen
ihre neutrophile Granulozyten eine erho¨hte CD177 Expression auf (Go¨hring et al. 2004).
Bei schwerem Verlauf der COVID-19 Erkrankung wurde eine U¨ berexpression von CD177
beobachtet (Aschenbrenner et al. 2021).


Es konnte gezeigt werden, dass die CD177 Expression bei Patienten mit Helicobacter
Pylori Gastritis signifikant ho¨her war als bei Patienten mit nicht Helicobacter assoziierter
Gastritis (Yang et al. 2017). Der CD177 Expressionsscore hat eine direkte Korrelation mit
dem Entzu¨ndungsgrad. Der Entzu¨ndungsgrad ist angelehnt an die Helicobacter Koloni-
sierung (Yang 2019).


Der Spiegel der CD177 Expression gilt als Prognosemarker beim Magenkarzinom (Toyo-
da et al. 2013). Die CD177 Expression ist beim Magenkarzinom mit einer guten Progno-
se und U¨ berlebensrate nach einem chirurgischen Eingriff korreliert (Toyoda et al. 2013).
CD177 ist ebenfalls bei Patienten, die unter der Kawasaki Erkrankung leiden, hochregu-
liert (Huang et al. 2019).


Die CD177 Expression ist mit einer guten Prognose bei verschiedenen soliden Tumo-
ren wie Prostata-, Zervix- und Bronchialkarzinomen assoziiert (Kluz et al. 2020). Kluz
et al. haben 2020 festgestellt, dass normale Brustepithelzellen CD177 exprimieren, wo-
hingegen die CD177 Expression bei den Epithelzellen von invasiven Mammakarzinomen
deutlich reduziert ist (Kluz et al. 2020). Der Verlust von CD177 fu¨hrt zu einer Modulati-
on des Wnt/β-Cateninsignalweges, das heißt zu einem versta¨rkten β-Cateninsignal durch
Komplexbildung von CD177 und β-Catenin (Kluz et al. 2020) und damit zur einer Hy-
perproliferation des Mammaepithels (Kluz et al. 2020).


Es konnte gezeigt werden, dass die G-CSF-Produktion und konsekutiv die CD177 Ex-
pression bei Patienten nach einer Lebendnierentransplantation erho¨ht sind (Volkmann
et al. 2020). ABO Blutgruppeninkompatible Transplantatempfa¨nger wiesen eine ho¨here
CD177 Expression auf (Volkmann et al. 2020). Bei Patienten mit chronischer Niereninsuf-
fizienz und unter Nierenersatztherapie war die CD177 Expression unvera¨ndert (Volkmann


Einleitung


et al. 2020).


1.3.2 Interaktion mit PR3 und PECAM-1


CD177 interagiert mit Proteinase 3, einer Serinprotease, die sowohl auf der Plasmamem-
FOOTNOTE:bran der neutrophilen Granulozyten als auch in sekretorischen Vesikeln und spezifischen
Granula lokalisiert ist (Witkow-Sarsat et al. 1999; Korkmaz et al. 2008). PR3 ist das Ziel-
antigen von antineutrophilen cytoplasmatischen Autoantiko¨rpern, die bei Patienten mit
Granulomatose mit Polyangiitis gefunden werden (Korkmaz et al. 2008). CD177 und
PR3 werden auf der Plasmamembran von neutrophilen Granulozyten koexprimiert (Bau-
er et al. 2007). Durch enzymatische Entfernung des GPI Ankers von CD177 nimmt auch
die PR3 Expression auf den Zellen ab (Vietinghoff et al. 2007). Zellen sind simultan fu¨r
PR3 und CD177 positiv. Zellen, die fu¨r PR3 negativ sind, sind ebenfalls fu¨r CD177 ne-
gativ (Bauer et al. 2007). Die Expression von membrangebundenen PR3 und CD177 auf
der Plasmamembran ist gleichermaßen erho¨ht oder erniedrigt wa¨hrend der Zellstimulati-
on oder spontanen Apoptose (Bauer et al. 2007). PR3 ist in prima¨ren Granula und CD177
hauptsa¨chlich in sekunda¨ren Granula gespeichert (Bauer et al. 2007). Die PR3 Expression
wird durch den CD177 Rezeptor gesteuert (Vietinghoff et al. 2007).


CD177 bindet an PECAM-1; CD177 ist ein heterophiler Bindungspartner von PECAM-
1 (Sachs et al. 2007). Die Interaktion zwischen PECAM-1 und CD177 beeinflusst den
Phosphorylierungsstatus von PECAM-1 und erleichtert somit die Transmigration der neu-
trophilen Granulozyten aus dem Gefa¨ßsystem (Bayat et al. 2010). Die PR3 Expressi-
on und Aktivita¨t sind signifikant erho¨ht bei transmigrierenden neutrophilen Granulozy-
ten (Kuckleburg et al. 2012). Die Hemmung der PR3 Aktivita¨t bzw. die Blockade der
CD177-PECAM-1 Interaktion inhibiert die Transmigration der neutrophilen Granulozy-
ten (Kuckleburg et al. 2012).


In MAIGA hat der falsch-positive Nachweis von Anti-FCGR3B * 2 (HNA-1b)
in Seren, die Anti-HNA-$$$2$$$-Isoantiko¨rper enthalten, dazu gefu¨hrt, eine CD177/PR3-
Wechselwirkung mit FCGR3B * 2 zu identifizieren (Flesch et al. 2020).


Jerke et al. zeigten hingegen, dass die Migration der neutrophilen Granulozyten un-
abha¨ngig von der Ho¨he der PR3-Expression ist (Jerke et al. 2017). Die CD177 positive,
FOOTNOTE:PR3 tragende Subpopulation der neutrophilen Granulozyten zeigten in vivo und in vitro
keinen Migrationsvorteil gegenu¨ber der CD177 negativen und PR3 negativen Subpo-
pulation (Jerke et al. 2017). Der Komplex von PR3 und CD177 ist jedoch wichtig fu¨r
die Expression von PR3 als Autoantigen und fu¨r seine Aktivita¨t als Serinprotease (Jerke
et al. 2017). PR3 ist gemeinsam mit Fcγ FIIIB und und p22phox -einer Untereinheit
von Cytochrom b558 der NADPH Oxidase- in der Plasmamembran in neutrophilen
Lipidflo¨ßen lokalisiert (David et al. 2005). Membrangebundenes PR3, CD177 und
das Adha¨sionsmoleku¨l CD11b/CD18 (β2 Integrin) sind ebenfalls kolokalisiert (David


et al. 2003; Jerke et al. 2011). Der Komplex aus Proteinase 3 und CD177 fungiert
FOOTNOTE:unter anderem als Mediator der Interaktion zwischen CD11b/CD18 und FcγFIIIB in
Lipidflo¨ßen. Autoantiko¨rper gegen PR3 (ANCA = Antineutrophile cytoplasmatische
Antiko¨rper) stimulieren die Degranulation und Superoxid-Produktion in den neutrophilen
Granulozyten, die eine hohe Expression an CD177 und PR3 aufweisen (Jerke et al.
2011). Die Blockierung des PR3-CD177 Komplexes ko¨nnte zuku¨nftig eine Strategie
sein, die ANCA vermittelte Aktivierung neutrophiler Granulozyten zu verhindern (Jerke
et al. 2011). Deng et al. konnten zeigen, dass die Interaktion von CD177 mit PECAM-1
die PR3 Expression vermindert und damit die Anti-PR3 ANCA vermittelte Aktivierung
des neutrophilen Granulozyten mit konsekutiver Endothelscha¨digung abschwa¨cht (Deng
et al. 2018).


Abbildung $$$3$$$: Interaktionen von CD177 mit PR3, CD11b/CD18, FcγRIIIb und
PECAM-1. Auf der Oberfla¨che der neutrophilen Granulozyten ermo¨glicht CD177 die
Expression von PR3. Die CD177 Interaktionen werden in cis- und trans-Interaktionen ka-
tegorisiert. CD177/PR3 verfu¨gt u¨ber eine cis-Interaktion mit CD11b/CD18 und FcγIIIb
und eine trans-Interaktion mit PECAM-1. Quelle: Bayat $$$2020$$$.


FOOTNOTE:Abbildung $$$4$$$: Transmigration neutrophiler Granulozyten aus dem Gefa¨ßsystem ins
Interstitium. Im Rahmen einer Infektion wird CD177 hochreguliert. Wa¨hrend der Mi-
gration interagiert CD177 mit PECAM-1. Zu sehen ist außerdem die Koexpression von
CD177 und der Serinprotease PR3. Quelle: Eigene Darstellung.


1.3.3 Isoformen von CD177


Abbildung 5: Schematische Darstellung der mRNA der Isoformen von CD177. Die
Zahlen u¨ber den Balken stehen fu¨r die Aminosa¨ureposition bzw. die Gro¨ße des Proteins
nach Translation der hier abgebildeten mRNA. Der rote Balken bei Isoform 6 markiert
das Stop-Codon. Die la¨ngeren roten Balken bei Isoform 2 und Isoform 3 stellen die Inser-
tionen dar, die zu einem Frameshift fu¨hren und jeweils mit einem Stop-Codon enden. Die
Existenz eines Stop-Codons bei Isoform 6, Isoform 2 und Isoform 3 fu¨hrt wa¨hrend der
Translation zum Abbruch der Proteinsynthese und damit zu einer verku¨rzten Variante von
Isoform 1. Isoform 1 ist die einzige bislang beschriebene Isoform, die auf mRNA Ebene
u¨ber eine GPI Anker Sequenz und als Protein u¨ber einen GPI Anker verfu¨gt. Ly6 steht fu¨r
eine Lysin6 Doma¨ne - eine cysteinreiche Doma¨ne. Mitglieder der Ly6 Proteinfamilie, zu
der auch CD177 geho¨rt, neigen dazu, Splicing-Varianten zu bilden. Quelle: Eigene Dar-
stellung.


Es sind unterschiedliche Isoformen von CD177 identifiziert worden, die zu dem CD177
FOOTNOTE:negativen Pha¨notyp fu¨hren. Kissel et al. untersuchten die neutrophilen Granulozyten von
2 Frauen, welche wa¨hrend ihrer Schwangerschaft CD177-spezifische Alloantiko¨rper ge-
gen intra- und extrazellula¨res CD177 gebildet haben (Kissel et al. 2002). Die mRNA
der CD177 negativen Frauen verfu¨gte jeweils u¨ber eine off-frame-Insertion, welche ein
Stop-Codon tga“ aufwies (Kissel et al. 2002). Die mRNA von Spenderin 1 wies eine ”
kodierende Sequenz fu¨r 248 Aminosa¨uren auf, wobei die ersten 21 Aminosa¨uren die Si-
gnalsequenz bildeten (Kissel et al. 2002). Die verbliebenen 227 Residuen kodierten fu¨r
ein NH2-terminales Protein mit einer Doma¨ne (homolog zu Ly6) und mit 2 potentiellen
N- Glykosylierungsstellen (Kissel et al. 2002) (Abbildung 5). Die mRNA der anderen Pa-
tientin kodierte fu¨r 145 Aminosa¨uren, wobei 21 Aminosa¨uren das Signalpeptid und 124
Aminosa¨uren das NH2-terminale Protein bestehend aus einer Ly6 homologen Doma¨ne
und einer N-Glykosylierungstelle bildeten (Kissel et al. 2002). Beiden vorhergesagten
Proteinen fehlten GPI Anker und Transmembransegmente (Kissel et al. 2002).


Li et al. (2015) identifizierten eine CD177 Nonsensemutation (SNP c.787A>T), wel-
che ein Stop-Codon an Aminosa¨ureposition 263 (Lysin => Stop-Codon) innerhalb der
CD177 kodierenden Region erzeugt (Li et al. 2015). Alle c.[787T];[787T] homozygoten
Spender waren pha¨notypisch negativ fu¨r CD177 (Li et al. 2015). Die CD177 Expression
der heterozygoten Spender war geringer als diejenige der homozygoten c.[787A];[787A]
Spender. C.$$$787$$$A>T heterozygote Personen mit CD177 Null Pha¨notyp wiesen in der von
Li et al. untersuchten Kohorte zusa¨tzlich eine 955G Deletion auf (Li et al. 2015). Die
CD177 Expression wird außerdem durch Methylierung des CD177 Promotors beeinflusst
(Li et al. 2015).


Das von Li et al. beschriebene Stop-Codon, welches fu¨r die fehlende CD177 Expression
verantwortlich ist, entsteht laut Wu et al. dadurch, dass Exon 7 des CD177 Gens
vollsta¨ndig vom CD177 Pseudogen durch Genkonversion ausgetauscht wird. Das heißt,
der CD177 Null Pha¨notyp resultiert aus der Insertion einer Pseudogen-Sequenz in
den CD177 Locus (Wu et al. 2016). Wu et al. identifizierten drei Populationen von
neutrophilen Granulozyten dem Ausmaß der CD177 Expression entsprechend: negative,
intermedia¨re und CD177 hoch exprimierende Granulozyten (Wu et al. 2016).


FOOTNOTE:Abbildung 6: CD177 Gen und das Pseudogen. Das Pseudogen entspricht der CD177
Sequenz zwischen Exon 4 und Exon 9 in reverser Orientierung. Das Pseudogen ist 8,4
kb entfernt vom CD177 Gen. Die c.$$$787$$$A>T Variante entsteht durch Konversion bzw.
Insertion von Exon 7 des Pseudogens in das CD177 Gen. Der CD177 Null Pha¨nptyp ist
also das Resultat der Insertion von Exon 7 des Pseudogens in das CD177 Gen, dem da-
mit verbundenen Transkribieren der vom Pseudogen abgeleiteten Exon 7 Sequenz und
dem Entstehen eines Stop-Codon auf mRNA Ebene an Position c.787. Ein hoher Anteil
an CD177 hoch exprimierenden Granulozyten korreliert mit einer Homozygotie fu¨r das
CD177 Referenzallel; wohingegen eine Heterozygotie fu¨r das ektope Pseudogen mit ver-
mehrt CD177 negativen neutrophilen Granulozyten einhergeht, in welchen sowohl das
intakte als auch das Pseudogen transkribiert wird. Die Heterogenita¨t und Variabilita¨t der
CD177 Expression ensteht also durch allelische Genkonversion. Quelle: Eigene Darstel-
lung.


Alle CD177 negativen Personen sind nach Wu et al. homozygot fu¨r die vom Pseudogen
abgeleitete Exon 7 Sequenz (Wu et al. 2016). CD177 negative Zellen verfu¨gen also u¨ber
zwei Transkripte der vom Pseudogen abgeleiteten Exon 7 Sequenz. CD177 hochexpri-
mierende Zellen exprimieren nur Transkripte, welche sich von Exon 7 des CD177 Gens
und nicht des Pseudogens ableiten (Wu et al. 2016). Der Anteil an CD177 tragenden neu-
trophilen Granulozyten innerhalb eines Individuums ist genetisch determiniert und wird
durch das Verha¨ltnis von intakten und konvertierten CD177 Allelen bestimmt (Wu et al.
2016). Zusammenfassend la¨sst sich also feststellen, dass CD177 ein Antigen ist, wel-
ches auf der Oberfla¨che neutrophiler Granulozyten exprimiert wird. Frauen mit einem
CD177 Null Pha¨notyp ko¨nnen wa¨hrend einer Schwangerschaft Anti-CD177 Antiko¨rper
bilden, wenn der Fetus das CD177 Antigen von seinem Erzeuger ererbt hat. Es gibt zwei
Erkrankungen, die mit Alloantiko¨rpern gegen CD177 assoziiert sind: Die neonatale Al-
loimmunneutropenie und TRALI. Die komplexe Regulation der CD177 Expression durch
genetische Faktoren (Allele, die zu einem Null Pha¨notyp fu¨hren) und epigenetische Fak-
toren (monoallelic silencing) ist noch nicht vollsta¨ndig aufgekla¨rt.


Ziel der Arbeit


2 Ziele der Arbeit


3-5 % aller Kaukasier ko¨nnen CD177 nicht exprimieren (Lalezari et al. 1971). Li et al.
FOOTNOTE:identifizierten eine Variante (c.787A>T), welche fu¨r ein Stop-Codon kodiert und damit
fu¨r eine fehlende CD177 Expression verantwortlich sein kann (Li et al. 2015).


Hieraus leiteten sich folgende Fragen ab:


• Ist die durch Genkonversion aus dem CD177 Pseudogen hervorgegangene
Genvariante c.$$$787$$$A>T bei allen Personen mit CD177 Null Pha¨notyp in ho-
mozygoter Anlage nachweisbar?


• Gibt es bei Personen mit heterozygoter Anlage andere genetische Varianten,
die mit dem CD177 Null Pha¨notyp assoziiert sind?


Zur Beantwortung dieser Fragestellung soll der CD177 Pha¨notyp bei einer Kohorte von
220 Personen ermittelt werden. Bei CD177 negativen Personen soll das CD177 Gen durch
next generation sequencing resequenziert werden. Unbekannt ist, ob die bislang beschrie-
benen Isoformen von CD177 (Kissel et al. 2002) immunogen sind (zum Beispiel Kissel
et al. 2002). Diese Isoformen ko¨nnten bei Erkrankungen wie der neonatalen Alloimmun-
neutropenie und TRALI eine Rolle spielen. Es sind Fa¨lle beschrieben, in denen CD177
positive Mu¨tter CD177 Alloantiko¨rper gegen die Granulozyten ihrer Kinder gebildet ha-
ben, welche zu einer Alloimmunneutropenie gefu¨hrt haben (Lalezari 2017). CD177 Al-
loantiko¨rper, die von CD177 positiven Personen gebildet werden, ko¨nnten gegen CD177
Isoformen gebildet werden (Lalezari 2017).


Diese Beobachtung fu¨hrte zu folgenden Fragestellungen:


• Gibt es weitere - bisher nicht beschriebene - Isoformen von CD177?


• Werden potentiell neu entdeckte Isoformen als Protein exprimiert, weisen sie
einen GPI Anker auf und sind sie immunogen?


Zur Beantworung dieser Fragestellung soll die mRNA verschiedener Spender untersucht
werden, das Protein einer mo¨glichen neu entdeckten Isoform in der Zellkultur exprimiert
und im Western Blot detektiert werden. Um eine Vorhersage bezu¨glich einer GPI Veran-
kerung zu treffen, soll ein bioinformatischer Algorithmus angewandt werden. Die Beant-
wortung der Fragestellungen dieser Arbeit ko¨nnte ku¨nftig die Diagnostik der neonatalen
Alloimmunneutropenie und der TRALI verbessern.


3 Material und Methoden


3.1 Material


Tabelle $$$3$$$: Kits. Quelle: Eigene Darstellung.


Tabelle 4: Sonstige Materialien. Quelle: Eigene Darstellung.


Tabelle 5: Primer. Quelle: Eigene Darstellung.


FOOTNOTE:Tabelle 6: Gera¨te. Quelle: Eigene Darstellung.


Material und Methoden


FOOTNOTE:Lo¨sungen fu¨r SDS-Gele


• Lo¨sung A: fertig ka¨uflich erworben =>Rotiphorese Gel 30 (37,5:1) (Fa. Roth); bei
4 Grad Celsius (◦C) aufbewahren


• Lo¨sung B (3 Molar (M) Tris-Puffer pH 8,8): 36,3 Gramm (g) gelo¨st in 75 Milliliter
(ml) Aqua dest; mit HCL auf einen pH-Wert von 8,8 einstellen (Gesamtvolumen
100 ml); bei 4 ◦C aufbewahren


• Lo¨sung C (10 % SDS): 10 g SDS in 100 ml Wasser lo¨sen bei 37 ◦C; bei RT aufbe-
wahren


• Lo¨sung D (0,5 M Tris-Puffer pH 6,8): 3 g Tris in 40 ml Aqua dest einstellen und
mit HCL auf einen pH-Wert von 6,8 einstellen (Gesamtvolumen 50 ml); bei 4 ◦C
aufbewahren


• APS: zu 312,5 Milligramm (mg) Ammoniumpersulfat 25 ml Aqua dest geben; bei
4 ◦C in brauner Flasche aufbewahren


• Temed: fertig ka¨uflich erworben (Fa. AppliChem)


Lo¨sungen fu¨r SDS-Page und Blotten


• ECL-Waschlo¨sung: 7,269 g Tris mit NaCl-Lo¨sung 0,9 % (Fa. Fresenius) versetzen
und den pH-Wert auf 7,4 einstellen; im Anschluss 1,5 ml Tween (Fa. Roth) dazu-
geben und fehlende NaCl-Lo¨sung erga¨nzen (Gesamtvolumen 3000 ml)


• Blockierungslo¨sung: 1,5 g BSA Pulver/Albumin Bovine Fraction (Fa. Serva) mit
100 ml ECL-Waschlo¨sung versetzen


• Laufpuffer: Rotiphorese 10x SDS-PAGE (Fa. Roth) bestehend aus 0,25 M Tris, 1,92
M Glycin und 1 % SDS mit Aqua dest auf 1 l auffu¨llen


• Probenpuffer: Ansatz fu¨r 8 ml: 4 ml 4 % SDS, 1,5 ml 15 % Glycerol, 1,25 ml 62,5
Millimolar (mM) Tris-HCl, 0,5 ml 0,0005 % Bromphenolblau und 0,75 ml Aqua
dest mischen, in 400 Mikroliter (µl) Aliquots aufteilen und bei 4 ◦C lagern; immer
frisch dazu geben: non reduced: 100 µl Aqua dest zu den 400 µl Probenpuffer
geben, reduced: 100 µl 1 M zu den 400 µl Probenpuffer geben


Transferpuffer fu¨r Semidry-Blot


• Puffer A (pH 10,4): 36,3 g Tris + 800 ml Aqua dest + 200 ml Methanol


• Puffer B (pH 10,4): 3,03 g Tris + 800 ml Aqua dest + 200 ml Methanol


• Puffer C: 5,2 g epsilon-Aminocapronsa¨ure + 800 ml Aqua dest + 200 ml Methanol


• Restore Western Blot Stripping Buffer: ka¨uflich erworben (Fa. Thermoscientific)


Material und Methoden


• Ammoniumchlorid: 8,3 g Ammoniumchlorid und 1,0 g Kaliumhydrogencarbonat
FOOTNOTE:und 0,037 g Titriplex in 700 ml Aqua dest auflo¨sen und einen pH-Wert von 7,4
einstellen (Gesamtvolumen 1.000 ml)


• HCL: 37 %


• NaOH: 3 M oder 10 M


• IPB: 50 mM Tris, 150 mM NaCl, 1 % Triton X-100, pH = 7,4


• Solulibilsationspuffer: 25 mM Tris, 10 mM EDTA, 100 mM NaCl, 1 % Triton X-
100, pH = 7,4


• Sephadex: Sephadex Superfine (Fa. GE Healthcare)


Zellkulturmedien


• serumfreies Medium DMEM High Glucose (Fa. Capricorn Scientific GmbH)


• Zellmedium DMEM mit 10 % FCS (fetal calf dserum) und 1 % P/S
(Benzylpenicillin-Procain und Dihydrostreptomycin)


• Zellmedium DMEM mit 10 % FCS und 1 % P/S und 800 µg/ml Geneticin


3.2 Methoden


3.2.1 Pha¨notypische Untersuchung von Blutspendern hinsichtlich ihrer CD177 Ex-
pression mittels quantitativer Durchflusszytometrie


Mittels Durchflusszytometrie ko¨nnen Zellen und Partikel bzw. deren Ober-
fla¨chenmerkmale und intrazellula¨re Proteine quantifiziert werden (Renz 2018). Dabei
werden verschiedene Eigenschaften wie die relative Granularita¨t, die relative Gro¨ße
und die relative Fluoreszenzintensita¨t als Parameter zur Quantifizierung herangezogen
(Renz 2018). Die Zellen werden mit einem fluoreszenzmarkierten Antiko¨rper beladen, in
einem Flu¨ssigkeitsstrom transportiert und von einem Laserstrahl getroffen (Renz 2018).
Das entstehende Vorwa¨rtsstreulicht (,,forward scatter“) gibt Hinweis auf die Gro¨ße der
Zelle und das Seitwa¨rtsstreulicht (,,side scatter“) auf die Granularita¨t (Renz 2018). Die
Antiko¨rper werden zur Fluoreszenz angeregt und die dabei emittierten Wellenla¨ngen
detektiert und analysiert (Renz 2018). Die Charaktereigenschaften der detektierten
Emissionswellen, das heißt deren Intensita¨t und spektrale Zusammensetzung, geben
Ru¨ckschluss auf den relativen Anteil der in einer Zelle untersuchten Struktur (Renz
2018). Mittels quantitativer Durchflusszytometrie wurden 220 Blutspender hinsichtlich
ihrer CD177 Expression untersucht. Die Auswahl der Spender erfolgte zufa¨llig. Jeweils
100 µl Vollblut wurden mit 3 Mikrogramm (µg) 7D8 U¨ berstand und als Negativkontrolle
mit 1 µg Maus IgG fu¨r 30 Minuten (min) bei 4 ◦C inkubiert. Nach Hinzugabe von 2


Material und Methoden


ml Zelllysepuffer (Verdu¨nnung 1:10 mit Aqua Dest) und einer Inkubation von 10 min
FOOTNOTE:erfolgten die zweimalige Waschung mit 2 ml 1 % PBS/BSA Lo¨sung (500 µl BSA und
50 ml PBS) und Zentrifugation (5 min, 400 g). Dem gewonnenen Granulozytenpellet
wurden 100 µl markierte sekunda¨re Antiko¨rper Anti-Maus-Alexa Fluor 488 (Verdu¨nnung
1:50) hinzugefu¨gt. Nach $$$30$$$-minu¨tiger Inkubation bei $$$4$$$◦C, Waschen mit PBS/BSA und
Entfernung des U¨ berstandes wurden die verbliebenen Granulozyten mit 200 µl BD
Cellfix (Verdu¨nnung 1:10) fixiert und am Durchflusszytometer gemessen.


3.2.2 DNA Isolation aus Vollblut


Die DNA Isolation aus Vollblut erfolgte mittels des DNA-Isoliergera¨tes EZ1 advanced
XL der Firma Quiagen. Die Reagenzien fu¨r die Isolierung und Aufreinigung der DNA
befinden sich in einem la¨nglichen Probensytem, welches im hinteren Bereich des Gera¨tes
platziert wird (QIAGEN 2015). Die Reagenzgla¨ser des Probensystems beinhalten einen
Lysierpuffer, einen Waschpuffer, einen Elutionspuffer sowie magnetische Partikel (QIA-
GEN 2015). Die Arbeitsfla¨che des Gera¨tes besteht aus vier Reihen. In die erste Reihe
werden Elutionsreagenzgla¨ser gesetzt, in die zweite Reihe Pipettenhalter und in die vierte
Reihe Proben-Reagenzgla¨ser (QIAGEN 2015). 300 µl Vollblut wurden in ein Proben-
Reagenzglas pipettiert. Das Prinzip des DNA Isoliergera¨tes ist das Folgende: Magne-
tische Partikel werden dem lysierten Vollblut hinzugefu¨gt. Die Nukleinsa¨uren werden
magnetisch an die Oberfla¨che der Partikel gebunden und somit von den restlichen Blutbe-
standteilen separiert. Die DNA wird im Anschluss gewaschen, aufgereinigt und in einem
Elutionspuffer gelo¨st (QIAGEN 2015). Die Konzentration der DNA wurde mittels eines
Nanodrop-Messgera¨tes bestimmt.


3.2.3 DNA Isolation aus Granulozyten


Die DNA-Isolation erfolgte mittels eines QIAGEN-Kits. Hierzu wurden ca. $$$5$$$x106 Gra-
nulozyten in 200 µl PBS mit 20 µl Quiagen Protease und 200 µl Buffer AL versetzt.
Nach kurzem Vortexen und einer Inkubationszeit von 10 min bei 56 ◦C wurden 200 µl
Ethanol hinzugefu¨gt. Das Gemisch wurde im Anschluss in eine QIAamp Mini Spin Sa¨ule
u¨berfu¨hrt und zentrifugiert (1 min, 6.000 g). Nach dem Hinzufu¨gen von 500 µl Buffer
AW1, der erneuten Zentrifugation (1 min, 6.000 g), dem Hinzufu¨gen von 500 µl Buffer
AW2 mit anschließender Zentrifugation (3 min, 20.000 g) konnte die Sa¨ule in ein neues
unbenutztes Eppendorfgefa¨ß gesetzt werden. Zum Eluieren der DNA wurde auf die Sa¨ule
200 µl destilliertes Wasser pipettiert, 1 min bei Raumtemperatur inkubiert und zum Ab-
schluss zentrifugiert (6.000 g, 1 min). Die DNA Konzentration wurde mittels Nanodrop
gemessen und zur Aufbewahrung bei -20 ◦C eingefroren.


Material und Methoden


FOOTNOTE:3.2.4 Agarosegelelektrophorese


Um das Gel zu gießen, wurden 50 ml 0,5 TBE mit 0,75 g Agarosepulver (Fa. peqlab) ver-
setzt und das Gemisch im Anschluss in der Mikrowelle bis zur vollsta¨ndigen Auflo¨sung
des Pulvers erhitzt. Nach Zugabe von 5 µl SYBR Safe (Fa. invitrogen), dessen Farbstoff
an die DNA bindet, wurde die noch flu¨ssige Lo¨sung zur Polymerisation in einen Gel-
schlitten gegossen. Nach 30 min konnten 8 µl polymerase chain reaction (PCR) Produkt
und 2 µl Loading Dye (Gel Loading Dye Purple (6x) BioLabs) in die dafu¨r im Gel vorge-
sehenen Taschen pipettiert werden und gelektrophoretisch bei einer konstanten Spannung
von 120 Volt (V) aufgetrennt werden. Ein Standard (je nach Gro¨ße des PCR Produktes 1
kb oder 100 bp DNA ladder der Firma BioLabs) wurde ebenfalls im Gel mitgefu¨hrt. Nach
Auftrennung konnten die einzelnen DNA Fragmente mittels ultravioletten Lichtes unter
einem Transilluminator visualisiert und mit einer Sofortbildkamera dokumentiert werden.


3.2.5 Long-Range-PCR


Aufgrund der Gro¨ße des zu amplifizierenden CD177 Gens wurde mit einem Long-
Range-PCR Kit gearbeitet. Fu¨r die PCR wurden die von Li et al. konstruierten Primer
verwendet: Vorwa¨rtsprimer 5’-CTGAAAAAGCAGAAAGAGATTACCAGCCACAG-3’
und Ru¨ckwa¨rtsprimer 5’-GTCCAAGGCCATTAGGTTATGAGGTCAGA-3’ (Li et al.
2015). Der Mastermix setzte sich aus folgenden Reagenzien zusammen: 2,5 µl Puf-
fer, 1,25 µl Desoxyribonukleosidtriphosphate (dNTP), jeweils 1 µl Vorwa¨rts- und
Ru¨ckwa¨rtsprimer, 5 µl Q-Solution und 0,4 µl Taq Polymerase. Nach Mischung des Mas-
termix mit 250 Nanogramm (ng) DNA lief die PCR unter den folgenden Bedingungen
ab: initial 3 min Denaturierung bei 93 ◦C, im Anschluss 38 Amplifikationszyklen mit De-
naturierung (93 ◦C, 15 Sekunden (s)), Annealing (62 ◦C, 30 s) und Extension (68 ◦C, 9
min). Die Analyse der PCR-Produkte erfolgte mittels Gelelektrophorese.


3.2.6 Nested-PCR


Fu¨r die PCR wurden die von Bayat et al. konstruierten Primer mit folgender Sequenz ein-
gesetzt: Vorwa¨rtsprimer 5‘-TGACCCAGCAGTTGTGATCA-3‘ (Bayat et al. 2016) und
Ru¨ckwa¨rtsprimer 5‘-AGCGCCTCCTCCCTCGGA-3‘ (Bayat et al. 2016). Ein Master-
mix wurde aus 14,5 µl Aqua dest, 2,5 µl Puffer, 4 µl dNTP, jeweils 1,25 µl Vorwa¨rts-
und Ru¨ckwa¨rtsprimer und 0,5 µl Taq erstellt. Als Template wurde 1 µl des Long-Range-
PCR Produktes hinzugefu¨gt. Fu¨r die PCR wurden folgende Einstellungen gewa¨hlt: Nach
einer initialen Denaturierung (95 ◦C, 5 min) folgten 33 Zyklen mit jeweils Denaturierung
(95 ◦C, 1 min), Annealing (56 ◦C, 1 min) und DNA-Synthese (72 ◦C, 1 min). Der letzte
PCR Schritt erfolgte fu¨r 7 min bei 72 ◦C. Die Proben wurden bei 8 ◦C geku¨hlt und im
Anschluss elektrophoretisch aufgetrennt.


Material und Methoden


FOOTNOTE:3.2.7 PCR-Produktaufreinigung


Fu¨r die Aufreinigung des PCR-Produktes wurde das QIAquick PCR Purification Kit (Fa.
Quiagen) verwendet. Zum Volumen des PCR-Produktes wurde die fu¨nffache Menge an
Puffer PB hinzugefu¨gt. Die Gesamtmenge wurde in eine im Kit vorgesehene Sa¨ule pi-
pettiert und bei 130.000 revolutions per minute (rpm) 45 s zentrifugiert. Zum Waschen
wurde 750 µl Buffer BE in die Sa¨ule gegeben und erneut 45 s bei 130.000 rpm zentrifu-
giert. Nach einer erneuten Zentrifugation, die zum Ziel hatte, den restlichen Waschpuffer
zu entfernen, wurde die QIAquick Sa¨ule in einem Eppendorfgefa¨ß platziert. Die DNA
wurde mit 35 µl Aqua dest durch erneute Zentrifugation (13.000 rpm, 45 s) eluiert.


3.2.8 DNA Extraktion aus Agarosegelen


Als Alternative zur PCR-Produktaufreinigung wurde die Methode der Gelextraktion an-
gewandt. Hierfu¨r wurde das QIAquick Gelextraktion Kit (Fa. Quiagen) verwendet. Nach
der Agarosegelelektrophorese konnten die Banden, welche sich auf der richtigen Gro¨ße
befunden haben, mit einem Skalpell ausgeschnitten und gewogen werden. Zum Gel wur-
de das dreifache Volumen an Buffer QG hinzugefu¨gt. Es folgte eine Inkubation von 10
min bei 50 ◦C und das Mischen mit einem a¨quivalenten Volumen Isopropanol. Nach dem
Hinzufu¨gen von 500 µl Buffer QG, einer Zentrifugation (13.000 rpm, 1 min), dem Wa-
schen mit 750 µl Buffer PE und der erneuten zweimaligen Zentrifugation (jeweils 13.000
rpm, 1 min) wurde die QIAquick column in einem sauberen Eppendorfgefa¨ß platziert und
DNA mit 30 µl Aqua dest eluiert.


3.2.9 Sequencing PCR


Fu¨r die Sequencing PCR wurden die Primer des jeweiligen aufgereinigten PCR Produktes
verwendet. 50 ng DNA/PCR Produkt wurden mit jeweils 2 µl Big Dye, 2 µl Puffer und
1 µl Primer und HPLC Aqua Dest gemischt. Die PCR mit einem Gesamtvolumen von
jeweils 20 µl mit Vorwa¨rtsprimer und 20 µl einschließlich Ru¨ckwa¨rtsprimer lief unter
folgenden Bedingungen ab: 25 Zyklen mit jeweils Denaturierung (95 ◦C, 10 min), Anne-
aling ($$$50$$$◦C, 5 min) und Elongation (60 ◦C, 2 min). Nach Beendigung der PCR wurde das
PCR-Produkt aufgereinigt.


3.2.10 Aufreinigung des Sequenzierproduktes


700 µl Sepharose wurde in eine Sa¨ule pipettiert (GE Healthcare illustra™ AutoSeq G-50
Sa¨ulen). Im Anschluss erfolgte eine Zentrifugation (2 min, 2.500 rpm). Die Sa¨ule wurde
in ein Eppendorfgefa¨ß mit 10 µl HiDi-Formamid u¨berfu¨hrt und das Sequencing PCR
Produkt in die Sa¨ule pipettiert. Eine erneute Zentrifugation (2 min, 2.500 rpm) bildete
den Abschluss der Aufreinigung des Sequenzierproduktes.


Material und Methoden


FOOTNOTE:3.2.11 Next Generation Sequencing


FOOTNOTE:Das Prinzip des next generation sequencing beruht auf mehreren Teilabla¨ufen: In einem
ersten Schritt wird die DNA des Long-Range-PCR-Produkts fragmentiert und Adapter an
das 5‘- und 3‘- Ende ligiert (Illumina 2017). Die Amplifikation erfolgt mittels Bru¨cken-
PCR. Die adaptergebundenen Fragmente werden an eine flow cell gebunden. Die auf
der flow cell gebundenen Oligos sind komplementa¨r zur Adapterregion (Illumina 2017).
Jedes Fragment wird mithilfe einer DNA Polymerase amplifiziert der neu entstandene
Doppelstrang denaturiert und das urspru¨ngliche DNA template entfernt (Illumina 2017).
Die DNA Stra¨nge werden durch Bru¨ckenbildung amplifiziert, indem der DNA Strang
mit seinem freien Ende an das andere sich auf der flow cell befindliche Oligo bindet
(Illumina 2017). Die Oligos fungieren als Primer (Illumina 2017). Es entsteht eine dop-
pelstra¨ngige Bru¨cke, die abermals denaturiert, wodurch zwei einzelstra¨ngige gebundene
DNA Stra¨nge entstehen (Illumina 2017). Dieser Vorgang wird mehrfach wiederholt, wo-
durch klonale cluster entstehen (Illumina 2017). Die Ru¨ckwa¨rtsstra¨nge werden jeweils
entfernt, wodurch nur der Vorwa¨rtsstrang bestehen bleibt (Illumina 2017). Das 3‘-Ende
der Oligos wird blockiert, wodurch eine unerwu¨nschte Amplifikation verhindert wird (Il-
lumina 2017). Fluoreszenzmarkierte Nukleotide werden hinzugefu¨gt und binden komple-
menta¨r an den DNA Strang (Illumina 2017). Die Emission jedes clusters wird aufgenom-
men, wobei die Emissionswellenla¨nge und Intensita¨t genutzt werden, um die Basen zu
identifizieren (Illumina 2017). Nach dem Lesen des Vorwa¨rtsstrangs wird wiederum der
komplementa¨re Ru¨ckwa¨rtsstrang synthetisiert, der Vorwa¨rtsstrang entfernt und die Basen-
paarabfolge des Ru¨ckwa¨rtsstranges bestimmt (Illumina 2017). Im letzten Schritt findet
das alignment der unterschiedlichen reads mit einer Referenzsequenz statt (verwendete
Referenzsequenz in der hier vorliegenden Arbeit: CD177 NC $$$00019$$$.10) (Illumina 2017). 0
Die Datenanalyse wurde mittels des sequencing Programms Geneious“ durchgefu¨hrt (Il- ” lumina 2017).


3.2.12 Qubit-Messung


Die Qubit-Messung diente der Bestimmung der DNA Konzentration im Long-Range-
PCR-Produkt. Hierfu¨r wurde das molecular probes life technologies Qubit double-
FOOTNOTE:stranded desoxyribonucleic acid (dsDNA) BR Assay Kit verwendet (Fa. Eugene). Als
Mastermix pro Probe wurden 199 µl dsDNA BR Buffer und 1 µl Qubit dsDNA con-
centrate gemischt. Zu Beginn wurde das Gemisch aus jeweils 190 µl Mastermix und 10
µl Standard und im Anschluss die Kombination aus 198 µl Mastermix und 2 µl PCR-
Produkt gemessen.


Material und Methoden


FOOTNOTE:3.2.13 Nanodrop-Messung


Fu¨r die Nanodrop-Messung wurde ein Gera¨t der Firma Thermoscientific Fisher verwen-
det. Das Gera¨t wurde zu Beginn mittels Aqua dest auf 0,0 ng/µl geeicht. Im Anschluss
konnte die DNA-Messung durchgefu¨hrt werden, indem 2 µl der eluierten DNA auf die
vorgesehene Messfla¨che appliziert wurde.


3.2.14 Isolierung von Granulozyten mit Dextran aus EDTA Blut


Ausgewa¨hlte Spender wurden nochmals zur Blutspende einbestellt. Von diesen wurden
Granulozyten isoliert und erneut durchflusszytometrisch untersucht, um die Ergebnis-
se der CD177 Expression zu verifizieren. Zur Granulozytenisolation wurden 10 Milli-
liter (ml) EDTA-Blut mit 2,5 ml Dextran gemischt und im Anschluss zur Beschleuni-
gung der Sedimentation der Erythrozyten in Schra¨glage 30 min bei 37 ◦C stehen gelas-
sen. Wa¨hrend der Inkubation wurden pro Ro¨hrchen mit 10 ml EDTA Blut zwei Ficoll-
Gradienten durch Vorlage von 2 ml Ficoll-Plaque Plus in ein Polyro¨hrchen vorbereitet.
Nach U¨ berschichtung des U¨ berstands von einem Ro¨hrchen Blut auf die beiden Ficoll-
Ro¨hrchen erfolgte die Zentrifugation (20 min, 1.200 rpm) und im Anschluss das Absau-
gen des U¨ berstandes. Die Granulozyten waren am Boden des Ro¨hrchens als Pellet sicht-
bar. Die Lyse der noch verbliebenen Erythrozyten konnte durch Zugabe von jeweils 2,5
ml Ammoniumchlorid pro Ro¨hrchen, Resuspension und $$$5$$$-minu¨tiger Inkubation auf Eis
erzielt werden. Nach Zugabe von 5 ml PBS, Zentrifugation (5 min, 800 rpm), Absaugen
des U¨ berstands und zweimaligem Waschen mit jeweils 3 ml PBS war die Granulozyteni-
solation abgeschlosssen. Die Zellzahl konnte am Sysmex-Counter bestimmt werden.


3.2.15 Herstellung von Granulozytenlysat


Zwecks quantitativer Aussagekraft wurde als Richtwert $$$1$$$x$$$1$$$07 Granulozyten pro 100 µl
Lysepuffer festgesetzt. Um den Lysepuffer zu erstellen, wurden 3,2 ml 20 mM Tris, 100
µl Proteaseinhibitor-Cocktail, 25 µl Tritonx-100 und 75 µl 5 % EDTA gemischt. Die
Granulozyten konnten durch Zentrifugation (3 min, 12.000 rpm) vom PBS getrennt, der
U¨ berstand verworfen und das Zellpellet mit dem Lysepuffer versetzt werden. Die Inku-
bation erfolgte im Ku¨hlraum bei 4 ◦C fu¨r 30 min auf einem Ru¨ttler und im Anschluss
zur weiteren Lyse und Fragmentation im Ultraschallbad fu¨r 3 min. Nach erfolgter Zentri-
fugation bei 4 ◦C (30 min; 13.000 rpm) wurde der U¨ berstand abgenommen und bis zur
weiteren Verwendung bei einer Temperatur von -80 ◦C gelagert.


3.2.16 Herstellung von biotinmarkiertem Granulozytenlysat und Preclearen des
Lysats


Um die Biotinstocklo¨sung herzustellen, wurden 27,83 mg NHS-LC-Biotin in 1 ml PBS
gelo¨st. Zu den Granulozyten ($$$1$$$x$$$1$$$07) wurde Biotinlo¨sung hinzugefu¨gt (Verha¨ltnis Bio-


Material und Methoden


tinlo¨sung zu Granulozyten 1:10). Nach einer 30-minu¨tigen Inkubation wurden die Gra-
FOOTNOTE:nulozyten mit PBS zweimal gewaschen und das verbliebene Pellet mit 100 µl Granulo-
lysepuffer - bestehend aus 1,6 ml 20 mM Tris, 12,5 µl Tx-100, 37,5 µl 5 % EDTA und
50 µl Proteaseinhibitorcocktail - versetzt. Nach einer $$$30$$$-minu¨tigen Inkubationszeit bei 4
◦C auf dem Ru¨ttler, 3 min Ultraschallbad und einer Zentrifugation (30 min; 130.000 rpm)
bei 4 ◦C wurde der U¨ berstand abgenommen. Zum Peclearen des Lysats wurden 50 µl
Protein G Beads in einem neuen Eppendorfgefa¨ß vorgelegt und 500 µl IPB zugegeben.
Nach einer Zentrifugation (1 min; 2.000 rpm) wurde der U¨ berstand abgesaugt und zu den
Beads 20 µl AB-Serum, 40 µl 100 mg/ml BSA und 200 µl biotinmarkiertes Granulozy-
tenlysat zugegeben. Das Lysat und die Beads wurden 60 min auf dem Rotator inkubiert
und im Anschluss zentrifugiert (1 min; 2.000 rpm). Der U¨ berstand wurde abgenommen
und mit 10 µl AB-Serum, 50 µl 100 mg/ml BSA auf 50 µl neu gewaschene Protein G-
Beads gegeben. Nach einer erneuten $$$60$$$-minu¨tigen Inkubation auf dem Rotator und einer
Zentrifugation (1 min; 2.000 rpm) konnte der preclearte U¨ berstand abgenommen und bis
zur Weiterverarbeitung eingefroren werden.


3.2.17 Photometrische Messung der Proteinkonzentration von Granulozytenly-
sat/BCA Assay


Zur Bestimmung der Proteinkonzentration wurde das Pierce BCA Protein Assay Kit ver-
wendet (Fa. Thermoscientific). Hierfu¨r wurde eine Standardreihe aus BSA und Solubi-
lisationspuffer erstellt (9 verschiedene Verdu¨nnungen zwischen 0 - 2.000 µg/ml). Das
BCA-Reagenz wurde aus 50 Teilen Reagenz A und 1 Teil Reagenz B angesetzt. Jeweils
500 µl BCA Reagenz wurde mit 25 µl Standard oder Probe versetzt. Nach einer Inkubati-
on bei 37 ◦C fu¨r 30 min wurden die Standards und die Proben bei 562 nm im Photometer
gemessen.


3.2.18 RNA Isolation aus Granulozyten


Zur RNA Isolation aus neutrophilen Granulozyten wurde das peqGOLD HP Total RNA
Kit (peqlab VWR) verwendet. Jeweils 10 x $$$106$$$ Granulozyten wurden mit 1 ml peqGOLD
TriFast versetzt. Nach einer Inkubationszeit von 5 min, Zugabe von 0,2 ml Chloroform,
15 s schu¨tteln und erneuter Inkubation von 7 min erfolgte die Zentrifugation der Probe
(5 min; 12.000 g). Ergebnis der Zentrifugation war die Phasenauftrennung in eine sich
am Boden des Eppendorfgefa¨ßes befindliche rosafarbene Chloroform-Phenol-Phase, eine
mittlere Interphase und eine obere durchsichtige wa¨ssrige Phase. Das Gemisch aus der
wa¨ssrigen Phase und dem a¨quivalenten Volumen 70 % Ethanol wurde in eine PerfectBind
RNA Column u¨berfu¨hrt, zentrifugiert (15 s; 10.000 g) und der Durchfluss verworfen.
Nach Waschen der Sa¨ule mit 500 µl RNA Wash Buffer I, Zentrifugation (15 s; 10.000
g), zweimaligem Waschen mit 600 µl RNA Wash Buffer II mit jeweils nachfolgender
Zentrifugation (15 s; 10.000 g) wurde die Sa¨ule zum Trocknen erneut zentrifugiert (1


Material und Methoden


min; 10.000 g). Die Elution der RNA erfolgte mit 38 µl RNase freiem Wasser durch
FOOTNOTE:Zentrifugation (1 min; 10.000 g).


3.2.19 Reverse Transkription - Umschreiben der RNA in cDNA


FOOTNOTE:Die RNA wurde 10 min bei 65 ◦C inkubiert und anschließend 2 min im
Eis belassen. 31 µl RNA und 2 µl einer 1:10 Verdu¨nnung des Primers 5‘-
GACTCGAGTCGACATCGATTTTTTTTTTTTTTTTT-3‘ wurden zu den Ready-To-Go
You-Prime First-Strand Beads (Fa. GE Healthcare) gegeben. Nach 1 min Inkubation, ei-
ner kurzen Anfugung und einer Inkubation bei 37 ◦C fu¨r 60 min war die Umschreibung
in cDNA beendet.


3.2.20 PCR/mRNA Analyse zur Identifikation der CD177delEx7 Isoform


Fu¨r die PCR wurden Primer mit folgender Sequenz verwendet: Vorwa¨rtsprimer
(NB1 25-47Kozak) 5‘-GTCATGGGCCCGGTATTACTGCT-3‘ (VP5) 5‘-
GGCATCTTCTCCAATCTGAGA-3‘ und Ru¨ckwa¨rtsprimer (HNA-2a RPgesamt)
5‘-GCAGGAAGGGCAAACCACTCCCC-3‘. Der Mastermix setzte sich aus folgenden
Substanzen zusammen: 20 µl Aqua dest, 5 µl Puffer, 8 µl dNTP, jeweils 2,5 µl Primer,
10 µl Q-Solution, 1 µl Taq. Nach dem Hinzufu¨gen von 1 µl cDNA lief die PCR mit
einem Gesamtvolumen von 50 µl unter folgenden Bedingungen ab: Vorlauf (95 ◦C; 5
min), 38 Zyklen mit jeweils Denaturierung (95 ◦C; 30 s), Annealing (59,8 ◦C; 40 s) und
Polymerisation (72 ◦C; 1,5 min).


3.2.21 PCR zur Testung verschiedener cDNA hinsichtlich des Vorhandenseins von
CD177delEx7 Isoform


Die Primer dieser PCR hatten die folgende Sequenz: Vorwa¨rtsprimer CD177F601 5‘-
AGCCAGTTTGCAACCTGCTCA-3‘ und der Ru¨ckwa¨rtsprimer CD177RdelEx 6-8 5‘-
ACAGGGGCAGCTACATCTAGGAGCA-3‘. Das Gesamtvolumen von 25 µl setzte sich
zusammen aus 12,6 µl Aqua dest, 2,5 µl Puffer, 4 µl dNTP, 0,5 µl Taq, 3 µl Template
und jeweils 0,6 µl Primer. Nach einem Vorlauf (95 ◦C; 5 min) liefen 40 Zyklen mit De-
naturierung (95 ◦C; 30 s), Annealing (58 ◦C; 30 s) und Polymerisation (72 ◦C; 30 s) ab.
Der Nachlauf erfolgte 7 min bei 72 ◦C.


3.2.22 Ortsspezifische Mutagenese


Zum Klonieren wurde das Q5 Site-Directed Mutagenesis Kit (Fa. New England Biolabs)
verwendet. Mithilfe des Kits war es mo¨glich, die gewu¨nschte Deletion - das Fehlen von
Exon 7 - in doppelstra¨ngiger Plasmid DNA in nur wenigen Stunden zu erzeugen (New
England Biolabs 2017). Zur exponentiellen Amplifikation wurden in einem ersten Schritt
12,5 µl Q5 Hot Start High-Fidelity 2x Master Mix - bestehend aus Polymerase Buffer,


Material und Methoden


dNTPs, Magnesium und einer DNA-Polymerase - jeweils 1,25 µl 10 µM Vorwa¨rtsprimer
FOOTNOTE:und Ru¨ckwa¨rtsprimer, 1 µl Template DNA und 9 µl Nuklease-freies Wasser ge-
mischt. Der Vorwa¨rtsprimer hatte die Sequenz 5‘-CTGCCCCTGTCCCAGGAG-3‘ und
der Ru¨ckwa¨rtsprimer 5‘-CTACATCTAGGAGCAGCAGCG-3‘. Die Primer wurden so
konstruiert, dass sie die gewu¨nschte Deletion flankieren. Als DNA Template wurden zwei
unterschiedliche Plasmide eingesetzt: plasmid cloning deoxyribonucleic acid (pcDNA)
3.1/V5-His-TOPO (5.523 bp) und pcDNA3.1/NT-GFP-TOPO (6.176 bp). Die PCR lief
unter folgenden Bedingungen ab: Initiale Denaturierung (98 ◦C; 30 s), 25 Zyklen mit je-
weils Denaturierung (98 ◦C; 10 s), Annealing (60 ◦C; 10-30 s), Polymerisation (72 ◦C;
20-30 s/kb) und Finaler Extension (72 ◦C; 2 min). Nach Ablauf des PCR Zyklus wurde 1
µl PCR Produkt zu 5 µl 2x KLD Reaction Buffer, 1 µl 10x KLD Enzyme Mix -bestehend
aus Kinase, Ligase und DpnI -und 3 µl Nuklease-freien Wassers pipettiert und das Ge-
misch 5 min bei Raumtemperatur inkubiert. Das Gemisch wurde anschließend zu 50 µl
kompetenten E-Coli Zellen hinzugefu¨gt und 30 min auf Eis inkubiert. Nach einem Hitze-
schock bei 42 ◦C fu¨r 30 s erfolgte eine erneute Inkubation fu¨r 5 min auf Eis. Nach Zugabe
von 950 µl SOC Medium wurden die E-Coli bei 37 ◦C 60 min geru¨ttelt und im Anschluss
jeweils 50 - 100 µl auf einer Agarplatte verteilt und u¨ber Nacht bei 37 ◦C inkubiert.


3.2.23 Testen der Klonkolonien


Um zu u¨berpru¨fen, welche von den gewachsenen Kolonien die Deletion tragen, wurde
eine Kontroll-PCR angesetzt. Die auf dem Agar gewachsenen Kolonien wurden mittels
einer Pipettenspitze gepickt und in einem Eppendorfgefa¨ß in 50 µl Aqua dest gelo¨st, bei
95 ◦C fu¨r 5 min erhitzt und zentrifugiert (1 min; 13.000 rpm). 5 µl U¨ berstand wurde abge-
nommen und mit diesem die Kontroll-PCR angesetzt. Hierfu¨r wurden die 5 µl U¨ berstand
als Template mit 10,8 µl Aqua dest, 2,5 µl Puffer, 4 µl dNTP, 0,2 µl Taq Polymerase
und jeweils 1,25 µl Vorwa¨rts- und Ru¨ckwa¨rtsprimer. Fu¨r den pcDNA 3.1/V5-His-TOPO
(5.523 bp) Vektor wurden die Primer T7 5‘-TAATACGACTCACTATAGGG-3‘ und BGH
5‘-TAGAAGGCACAGTCGAGG-3‘ und fu¨r den pcDNA3.1/NT-GFP-TOPO (6.176 bp)
Vektor die Primer GFP 5‘-CACAATCTGCCCTTTCGAAA-3‘ und BGH verwendet. Die
Bedingungen der PCR waren die folgenden: initiale Denaturierung (95 ◦C; 5 min), 35 Zy-
klen mit Denaturierung (95 ◦C; 1 min), Annealing (57 ◦C; 1 min) und Polymerisation (72
◦C; 1,5 min). Der letzte PCR Schritt erfolgte bei 72 ◦C fu¨r 7 min. Die positiv getesteten
Klone, die die Deletion tragen, wurden zur Vermehrung mit 3 ml LB-Media und 3 µl 100
mg/ml Carbenicillin in ein Bakterienro¨hrchen gefu¨llt und u¨ber Nacht auf dem Ru¨ttler mit
200 - 225 rpm bei 37 ◦C inkubiert.


3.2.24 Plasmid Isolation


Die u¨ber Nacht gewachsene Kultur wurde in ein Eppendorfgefa¨ß u¨berfu¨hrt und 1 min high
speed zentrifugiert. Nach Entfernung des U¨ berstands und Zugabe von 100 µl Buffer P1


Material und Methoden


(Resuspension buffer Fa. Quiagen) wurde das Zellpellet resuspendiert und im Anschluss
FOOTNOTE:100 µl Lysepuffer/Buffer P2 (Fa.Quiagen) hinzugefu¨gt und das Eppendorfgefa¨ß 5-6 mal
invertiert. Nach Lyse der Bakterien, der Zugabe von 150 µl Neutralisierungslo¨sung/Buffer
P3 (Fa. Quiagen), Zentrifugation (10 min; 13.000 rpm), der Zugabe von 450 µl 100 %
Ethanol und der erneuten Zentrifugation (10 min; 13.000 rpm) wurde der U¨ berstand ent-
fernt und das DNA Pellet/Pra¨zipitat mit 20 µl H20 resuspendiert.


3.2.25 Auftauen der Zellen


Die Zellen wurden aus dem Stickstofftank genommen, aufgetaut, nach Zugabe von 10 ml
Medium gelo¨st und in Zellkulturflaschen u¨berfu¨hrt.


3.2.26 Vorbereitung der Transfektion


Am Tag vor der Transfektion wurde das Medium aus den Flaschen verworfen, die Zel-
len zweimal mit PBS gewaschen und die Zellen im Anschluss mit 1,5 ml Accutase (Fa.
Sigma) gelo¨st. Nach 2-3 min wurde 5 ml Medium (ohne Antibiotikum) zugegeben und
die Zellen mitsamt des Mediums in ein Blue Cap u¨berfu¨hrt, zentrifugiert (4 min; 12.000
rpm) und der U¨ berstand verworfen. Das Zellpellet wurde in 1 ml PBS resuspendiert und
die Zellsuspension am Sysmex-Counter gemessen. Dazu wurde 10 ml Casyton mit 10 µl
Zellsuspension versetzt und die Zellzahl somit gemessen. In 10 cm Petrischalen wurde 10
ml Medium pipettiert und die Zellen hinzugefu¨gt (Hek-Zellen: $$$2$$$x106 Zellen/Petrischale;
Cos-Zellen: $$$1$$$x$$$1$$$06 Zellen/Petrischale).


3.2.27 Transfektion der Zellen


Zu 10 µg DNA wurde serumfreies Medium DMEM High Glucose (Fa. Capricorn Scien-
tific GmbH) hinzugefu¨gt (Gesamtvolumen 300 µl). Fu¨r eine 1:10 Verdu¨nnung wurde
100 µl SuperFect (Fa. Qiagen), fu¨r eine 1:5 Verdu¨nnung 50 µl SuperFect der DNA-
Mediumsuspension zugefu¨gt. Wa¨hrend der Inkubationszeit von 10 min wurden die Zel-
len vom Vortag zweimal mit PBS gewaschen und im Anschluss 3.000 µl Zellmedium
DMEM mit 10 % FCS (fetal calf dserum) und 1 % P/S (Benzylpenicillin-Procain und
Dihydrostreptomycin) auf die Zellen gegeben. Die Mischung aus DNA, SuperFect, Se-
rumfree Medium wurde auf die Platten getropft. Die Platten wurden bei 37 ◦C, 5 % C02 3
Stunden inkubiert. Nach Zugabe von 10 ml DMEM (mit 10 % FCS und 1 % P/S) wurden
die Zellen wieder in den Brutschrank gestellt. Bei den Cos Zellen wurde die Kultur nach
2 Tagen beendet. Die Zellen standen fu¨r weitere Analysen zur Verfu¨gung. Bei den Hek
Zellen wurde nach 2 Tagen das Medium gewechselt und mit Gentamicin versetzt. Die
Hek Zellen wurden alle 2-3 Tage gesplittet und das Medium neu ausgewechselt.


Material und Methoden


3.2.28 Erstellen und Preclearen von Zellkulturlysat


FOOTNOTE:Fu¨r das Zellkulturlysat wurde ein Lysepuffer - bestehend aus 2.88 ml IBP; 100 µl Pro-
tease Inhibitor Cocktail und 30 µl PMSF - angefertigt. 1 ml des Lysepuffers wurde auf
die Petrischale pipettiert und der Puffer inklusive Zellen in ein Eppendorfgefa¨ß u¨berfu¨hrt.
Nach einer 30 - minu¨tigen Inkubationszeit auf Eis und einer darauffolgenden Zentrifuga-
tion (30 min, 4 ◦C, 13.000 rpm) konnte ein klarer U¨ berstand abgetragen worden und in
ein neues Eppendorfgefa¨ß pipettiert werden. Um das Lysat zu preclearen, wurden 100 µl
Beads mit 500 µl IPB gewaschen. Auf die gewaschenen Beads wurden 1 ml Zellkultur-
lysat, 30 µl AB-Serum und 130 µl 100 mg/ml BSA in Aqua pipettiert. Nach einer 30 -
minu¨tigen Inkubation auf dem Rotator und einer Zentrifugation (1 min, 2.500 rpm) wurde
der Preclear wiederholt. Es wurde erneut 30 µl AB-Serum zugegeben, das Gemisch 30
Minuten bei Raumtemperatur inkubiert, zentrifugiert (1 min, 2.500 rpm und im Anschluss
1 min, 13.000 rpm), der U¨ berstand abgenommen und das Lysat eingefroren (-80 ◦C).


3.2.29 Immunpra¨zipitation des Granulozytenlysats bzw. des Zellkulturlysats


Fu¨r die Immunpra¨zipitation wurden 50 µl biotinmarkiertes precleartes Granulozytenly-
sat mit 5 µl 1 mg/ml Antiko¨rper bzw. 30 µl Serum und 300 µl Zellkulturlysat mit 5 µg
Antiko¨rper u¨ber Nacht bei 4 ◦C auf dem Rotator inkubiert. Am na¨chsten Tag wurden
die Lysate kurz anzentrifugiert. Nach dem Waschen von 50 µl Protein G Beads mit IPB
konnten die u¨ber Nacht inkubierten Lysate zu den Beads gegeben und fu¨r 1h bei Raum-
temperatur auf dem Rotator inkubiert werden. Die inkubierten Beads wurden fu¨nfmal mit
500 µl IPB gewaschen und im Anschluss 50 µl 2xSDS-Probenpuffer (reduzierend bzw.
nicht-reduzierend) zugegeben. Die Beads und der Probenpuffer wurden 5 min bei 95 ◦C
gekocht, zentrifugiert (1 min; 2.000 rpm), der U¨ berstand in ein neues Eppendorfgefa¨ß
u¨berfu¨hrt, nochmal zentrifugiert (1 min; 13.000 rpm) und der U¨ berstand erneut in ein
neues Eppendorfgefa¨ß u¨berfu¨hrt.


3.2.30 Western Blot


Zwei Glasplatten wurden mit Isopropanol und einem fusselfreien Tuch gereinigt und mit-
tels Klammer aneinander fixiert. Ein Kamm wurde eingesetzt und die Ho¨he des Trenngels
markiert (ca. 1 cm unter dem Kamm). Fu¨r das Trenngel wurden 3,735 ml Aqua dest, 2,39
ml Lo¨sung A, 871,5 µl Lo¨sung B, 70,35 µl 10 % SDS, 9,4 µl Temed und 234,4 µl APS
gemischt. Das Trenngel wurde bis zur Markierung zwischen die Glasplatten eingefu¨llt
und zur Polymerisation mit Isopropanol u¨berschichtet. Nach 30 min konnte das Isopropa-
nol entfernt, das Sammelgel gegossen und der Kamm eingesetzt werden. Das Sammelgel
setzte sich aus den folgenden Substanzen zusammen: 1,75 ml Aqua dest, 0,5 ml Lo¨sung
A, 312,5 µl Lo¨sung D, 25 µl 10 % SDS, 7,5 µl Temed und 93,8 µl APS. Nach Entfernung
des Kamms konnte das Gel in die Kammer mit bereits darin vorhandenem Laufpuffer Ro-


Material und Methoden


tiphorese 10 x SDS-PAGE (Fa. Roth) eingesetzt und mit Klammern fixiert werden. Die
FOOTNOTE:Proben (Granulozytenlysate/Zelkulturlysate/Proteine) wurden gemeinsam mit dem Pro-
benpuffer bzw. als fertiges Immunpra¨zipitat und einem Standard PageRuler™ Prestained
Protein Ladder (Fa.Thermoscientific Fisher) in die Taschen pipettiert. Die Laufzeit betrug
1,5 - 2 Stunden (h) bei einer Spannung von 500 V und einer Stromsta¨rke von 15 - 20
Milliampere (mA).


Fu¨r das Blotten wurde eine Immobilon-P Membran (Fa. Merck) verwendet, die zu Be-
ginn mit Methanol aktiviert wurde. Es wurden drei Scha¨lchen A, B und C vorbereitet,
wobei jeweils drei Filterpapiere mit Puffer A, mit Puffer B und mit Puffer C befeuchtet
wurden. Die Membran und das darauf liegende Gel wurden zwischen den mit Puffer B
und Puffer C getra¨nkten Filterpapieren positioniert. Das Blotten lief fu¨r 45 min unter fol-
genden Bedingungen ab: 45 mA, max. Voltzahl und 8 - 10 Watt. Nach Beendigung des
Blottens wurde die Membran 10 - 15 min in Aqua dest und darauffolgend 60 min in einer
Lo¨sung aus 1,5 g BSA Pulver und 100 ml ECL Puffer geblockt. Es folgte die Inkubati-
on mit einem Prima¨rantiko¨rper u¨ber Nacht bei 4 ◦C, ein Waschvorgang mit ECL Puffer
und die Inkubation u¨ber 45 min mit einem Sekunda¨rantiko¨rper. Folgende Kombinatio-
nen aus Prima¨r- und Sekunda¨rantiko¨rper fanden Verwendung: 7D8 als Prima¨rantiko¨rper
und Donkey-Anti-Mouse (DAM) als Sekunda¨rantiko¨rper, V5 als Prima¨rantiko¨rper und
Donkey-Anti-Rabbit (DAR) als Sekunda¨rantiko¨rper sowie GFP als Prima¨rantiko¨rper und
DAM als Sekunda¨rantiko¨rper. Nach einem weiteren Waschvorgang wurde die Membran
fu¨r 5 min in jeweils 2 ml beider Lo¨sungen der Immobilon Western Chemiluminescent
HRP Substrate (Fa. Millipore) geschwenkt. Die Entwicklung erfolgte nach Markierung
des La¨ngenstandards mit einem Fluorezenzstift am FluorChem2 Gera¨t in der Dunkel-
kammer.


3.2.31 Testen von Granulozyten und Zellkulturzellen mit verschiedenen Seren


3x $$$104$$$ Zellkulturzellen bzw. Granulozyten wurden mit 40 µl Serum, wie zum Beispiel AB
Serum, NB2 Serum, verschiedene Anti-NB1 Seren, fu¨r 30 min bei 4 ◦C inkubiert. Nach
zweimaligem Waschen mit PBS/BSA wurden 2 µg/ml eines sekunda¨ren Antiko¨rpers wie
Polyclonal Rabbit Anti-Human IgG/FITC auf die Zellen pipettiert. Nach einer erneuten
30 - minu¨tigen Inkubation bei 4 ◦C, einem weiteren Waschvorgang mit 250 µl PBS/BSA
und einer Zentrifugation wurden die Zellen mit 150 µl Cellfix fixiert.


Ergebnisse


4 Ergebnisse


4.1 Die CD177 Expression zeigt eine bimodale Verteilung an neutro-
philen Granulozyten. Einige Personen zeigen keine CD177 Ex-
pression.


FOOTNOTE:Mittels Durchflusszytometrie wurden 220 Blutspender hinsichtlich ihrer CD177 Expressi-
on untersucht. Die Untersuchungen erfolgten an Vollblut. Fu¨r diese Untersuchung wurden
der monoklonale Antiko¨rper 7D8 und als Negativkontrolle murines IgG (mIgG) einge-
setzt. Unter diesen 220 Blutspendern konnten 3 als CD177 negativ identifiziert werden,
was einer Ha¨ufigkeit von ca. 1,4 % entspricht. Aus den Granulozyten der 3 negativ iden-
tifizierten Spender sowie weiterer vom Labor zuvor bereits typisierten Spender wurden
Lysate erstellt, DNA und RNA isoliert und durchflusszytometrische Untersuchungen mit
monoklonalem Anti-CD177 (Klon 7D8), mIgG als Negativkontrolle und Anti-CD16 als
Positivkontrolle durchgefu¨hrt. Es wurde ein cut off-Wert von 5 % definiert, das heißt
als CD177 negativ wurden alle diejenigen bezeichnet, deren CD177 Expression unter 5
% der Negativkontrolle lag. Als positiv wurden konsekutiv diejenigen bezeichnet, die
eine Fluoreszenzintensita¨t >$$$95$$$ % aller Ereignisse der Negativkontrolle aufwiesen. Die
durchflusszytometrische Untersuchung zeigte, dass die CD177 Expression hinsichtlich
der Verteilung der einzelnen Subpopulationen deutliche Unterschiede aufweist (Abbil-
dung 8). Die Ha¨ufigkeit der Neutrophilen-Fraktion mit CD177 Expression reichte von
21,03 % bis 90,08 %. Der MFI der CD177 exprimierenden neutrophilen Granulozyten
zeigte eine Variationsbreite von 16 bis 137,32. Eine trimodale Verteilung wurde bei den
CD177 positiven Spendern nicht beobachtet. Die untere Reihe (Abbildung 8) stellt eine
Auswahl an CD177 negativen Spendern dar. Die CD177 Expression lag bei den CD177
negativen Spendern zwischen 0,19 % und 0,38 % und der MFI bei 15,6 - 28,27. Um das
durchflusszytometrische Ergebnis bezu¨glich einer vorhandenen oder fehlenden CD177
Expression zu verifizieren, wurde ein Immunoblot angefertigt, der mit Anti-CD177 und
GAPDH detektiert wurde (Abbildung 9). Bei den durchflusszytometrisch CD177 expri-
mierenden Spendern erschien das Protein im Immunoblot als Bande bei einer Gro¨ße von
ca. 55 kDa (Abbildung 9). Bei den durchflusszytometrisch CD177 negativen Spendern
zeigte sich nur die Positivkontrolle mit GAPDH (Abbildung 9).


Abbildung $$$7$$$: Ha¨ufigkeitsverteilung CD177 positiver Granulozyten bei Personen mit
FOOTNOTE:CD177 Expression und bei Personen mit CD177 Null Pha¨notyp. Es ist eine Auswahl
an durchflusszytometrischen Histogrammen von Untersuchungen an Granulozyten darge-
stellt, wobei die schwarze Kurve die Untersuchung mit mIgG, die rote Kurve diejenige mit
Anti-7D8 und die blaue die mit Anti-CD16 repra¨sentiert.Y-Achse: Ha¨ufigkeit. X-Achse:
Fluoreszenzintensita¨t. Als cut-off“ zwischen positiv und negativ wurde eine Grenze bei ”
5 % der Negativkontrolle definiert. In der oberen Reihe sind die CD177 positiven Spender
abgebildet. Es sind jeweils zwei Peaks zu sehen, die die Subpopulationen - also diejenigen
Granulozyten, die CD177 auf ihrer Oberfla¨che tragen (rechter Peak) und die, die das An-
tigen nicht exprimieren (linker Peak) - darstellen. Die untere Reihe stellt CD177 negative
Spender dar. Es wird sichtbar, dass die Histogramme der CD177 negativen neutrophilen
Granulozyten - unabha¨ngig davon, ob sie mit Anti-7D8 oder mit Anti-CD16 detektiert
wurden - beinahe deckungsgleich sind. Als prima¨re Antiko¨rper wurden 7D8, mIgG und
CD16 verwendet. Als Sekunda¨rantiko¨rper fungierte Anti-Maus-Alexa Fluor 488. Quelle:
Eigene Darstellung.


Abbildung $$$8$$$: Immunoblot der CD177 Expression bei CD177 positiven und CD177
negativen Spendern. Bei den CD177 exprimierenden Spendern (rechts abgebildet) er-
scheint eine Bande bei ca. 55 kDa. Der Immunoblot diente neben der Durchflusszyto-
metrie als zusa¨tzlicher Nachweis einer fehlenden CD177 Expression (links dargestellt).
Bei den CD177 negativen Spendern fehlt die Bande bei 55 kDa; hier erscheint nur die
Positivkontrolle mit GAPDH. Links im Bild ist der Gro¨ßenstandard zu sehen. Der Im-
munoblot wurde mit 7D8 als Prima¨rantiko¨rper gegen CD177, mit donkey-anti-mouse als
Sekunda¨rantiko¨rper und GAPDH als Negativkontrolle detektiert. Quelle: Eigene Darstel-
lung.


4.2 Ergebnisse des Next Generation Sequencing.


FOOTNOTE:Tabelle 8: U¨ bersicht u¨ber die Ergebnisse der Resequenzierung des CD177 Gens mit
allen gefundenen Varianten in den Exonen und in dem Bereich vor Exon 1, der zu-
FOOTNOTE:geho¨rigen Nukleotidnummer und Aminosa¨ure. In der roten Zeile ist die von Li et al.
publizierte c.$$$787$$$A>T Variante zu erkennen. Gelb markiert ist die in der hier vorliegenden
Arbeit neu gefundene c.$$$1291$$$G>A Variante. Die in diesen Tabellen sichtbaren CD177 po-
sitiven Spender wiesen alle die c.$$$1291$$$G>A Variante nicht auf. homo“ = hinsichtlich der ”
Variante homozygot; homo wild“ = auf beiden Allelen den Wildtyp tragend; hetero“ ” ”
= hinsichtlich der Variante heterozygot. Oben: Es wurden 2 hinsichtlich der c.$$$787$$$A>T
Variante heterozygote durchflusszytometrisch CD177 positive Proben untersucht (hellrot
FOOTNOTE:hinterlegt). Unten: Es wurden 2 hinsichtlich der c.787A>T Variante fu¨r den Wildtyp ho-
mozygote durchflusszytometrisch CD177 negative Proben untersucht (hellrot hinterlegt).
Quelle: Eigene Darstellung.


FOOTNOTE:Tabelle 9: U¨ bersicht u¨ber Ergebnisse der Resequenzierung des CD177 Gens mit allen gefundenen Varianten in den Exonen und in dem
Bereich vor Exon 1, der zugeho¨rigen Nukleotidnummer und Aminosa¨ure. Es wurden 3 hinsichtlich der c.$$$787$$$A>T Variante heterozygote
durchflusszytometrisch CD177 negative Proben untersucht (blau hinterlegt). In der roten Zeile ist die von Li et al. publizierte c.$$$787$$$A>T Variante
zu erkennen. Gelb markiert ist die in der hier vorliegenden Arbeit neu gefundene c.$$$1291$$$G>A Variante. Alle CD177 negativen Spender, welche
heterozygot fu¨r c.$$$787$$$A>T sind, weisen ebenfalls eine Heterozygotie gegenu¨ber c.$$$1291$$$G>A auf. homo“ = hinsichtlich der Variante homozygot; ”
homo wild“ = auf beiden Allelen den Wildtyp tragend; hetero“ = hinsichtlich der Variante heterozygot. Quelle: Eigene Darstellung. ” ”


FOOTNOTE:Tabelle 10: U¨ bersicht u¨ber die Ergebnisse der Resequenzierung des CD177 Gens mit allen gefundenen Varianten in den Exonen und in
dem Bereich vor Exon 1, der zugeho¨rigen Nukleotidnummer und Aminosa¨ure. Es wurden 5 hinsichtlich der c.$$$787$$$A>T Variante homozygote
durchflusszytometrisch CD177 negative Proben untersucht (blau hinterlegt). In der roten Zeile ist die von Li et al. publizierte c.$$$787$$$A>T Variante
zu erkennen. Gelb markiert ist die in der hier vorliegenden Arbeit neu gefundene c.$$$1291$$$G>A Variante. Von den CD177 negativen hinsichtlich der
c.$$$787$$$A>T Variante homozygoten Spender wies keiner die Variante c.$$$1291$$$G>A auf. n. k.“ = nicht kodierend; homo“ = hinsichtlich der Variante ” ”
homozygot; homo wild“ = auf beiden Allelen den Wildtyp tragend; hetero“ = hinsichtlich der Variante heterozygot. Quelle: Eigene Darstellung. ” ”


4.3 Homozygotie fu¨ r die Variante CD177 c.787A>T ist mit dem
CD177 Null Pha¨notyp assoziiert. Die Variante CD177 c.787T ko-
diert fu¨ r ein Stop-Codon in Exon 7.


FOOTNOTE:Abbildung 9: Agarosegel des CD177 Gens. Das Bild der Agarosegelelektrophorese
zeigt auf der linken Seite das Long-Range-PCR-Produkt und auf der rechten Seite den
Gro¨ßenstandard. Die Primer amplifizieren die gesamte kodierende Region des CD177
Gens (von Exon 1 bis Exon 9), was einer Gro¨ße von 8729 bp entspricht. Das CD177 Gen
wurde mittels Long-Range-PCR amplifiziert mit dem Ziel, das CD177 Gen und nicht das
Pseudogen zu vervielfa¨ltigen. Das CD177 Pseudogen besteht aus Exon 4 bis Exon 9 in
reverser Orientierung. Quelle: Eigene Darstellung.


12 DNA Proben wurden mittels Long-Range-PCR mit Primern, welche die Region zwi-
schen Exon 1 und Exon 9 flankieren, amplifiziert. Ein kleiner Teil des PCR- Produktes
wurde zur Kontrolle auf ein Agarosegel aufgetragen (Abbildung 9). Der andere Teil des
PCR-Produktes wurde aufgereinigt, eine Qubit-Messung durchgefu¨hrt, im NGS-Gera¨t se-
quenziert und mittels des Programmes Genious“ analysiert. Wie in den Tabellen sichtbar ”
ist, wurden acht CD177 negative und vier CD177 positive Spender sequenziert. Von den
acht CD177 negativen Spender waren hinsichtlich der Variante c.$$$787$$$A>T 5 homozygot
(TT) und drei heterozygot (AT). Unter den CD177 positiven Spendern wurde keine Ho-
mozygotie hinsichtlich dieser Variante beobachtet. Die Variante c.$$$787$$$A>T wandelt das
Codon AAA (Lysin, K) in das Stop-Codon TAA um (ochre) (Abbildung 10).


Ergebnisse


FOOTNOTE:Abbildung $$$10$$$: Schematische Darstellung der Konsequenzen der Homozygotie fu¨r
c.$$$787$$$A>T. Das Vorhandensein von 2 T Allelen an Position c.787 fu¨hrt zu einem Stop-
Codon auf mRNA Ebene und damit zum Proteinsyntheseabbruch an Position 263. Al-
le in dieser Kohorte untersuchten Personen, die diese Homozygotie (TT) hinsichtlich
c.$$$787$$$A>T aufwiesen, waren CD177 defizient. Quelle: Eigene Darstellung.


4.4 Die Variante CD177 c.787T ist durch Austausch von DNA Se-
quenzen mit dem CD177 Pseudogen entstanden.


Abbildung $$$11$$$: A: Die Pseudogenhypothese kann besta¨tigt werden. B: Das CD177 Gen
FOOTNOTE:und das Pseudogen. Dargestellt ist die Gensequenz rund um die c.787A>T Variante. Bei
der Probe, welche heterozygot fu¨r die c.$$$787$$$A>T Variante ist, sind die Vera¨nderungen
durch Konversion von Exon 7 des Pseudogens in das Gen durch die Buchstaben unterhalb
der Gensequenz dargestellt. Quelle: Eigene Darstellung erstellt mittels Chromas 2021.
B: Sichtbar ist die Sequenz des CD177 Gens und des Pseudogens. Durch die Pfeile mar-
FOOTNOTE:kiert sind die Varianten, die durch die Genkonversion entstehen. Quelle: Eigene Darstel-
lung angelehnt an Wu et al. 2016.


Um zu u¨berpru¨fen, ob das T-Allel der c.787A>T Variante tatsa¨chlich wie in der Ein-
FOOTNOTE:leitung beschrieben durch Konversion aus dem Pseudogen entstanden ist, wurden die
Sequenz des CD177 Gens rund um die c.$$$787$$$A>T Variante und die Sequenz des Pseu-
dogens miteinander verglichen. Die unmittelbar an c.$$$787$$$A>T angrenzenden Varianten
c.$$$782$$$G>C, c.$$$786$$$A>C, c.$$$790$$$G>A und c.$$$799$$$A>G (Tabellen 8 - 10, Abbildung 11 A
Probe AT und Abbildung 11 B) wurden in der in dieser Studie untersuchten Kohorte ge-
funden. Das heißt, die Pseudogenkonversionshypothese – also die Konversion von Exon
7 inklusive c.$$$787$$$A>T Variante des Pseudogens in das CD177 Gen mit daraus resultie-
rendem CD177 negativen Pha¨notyp – kann in dieser Studie besta¨tigt werden.


4.5 Einige Personen mit dem CD177 Null Pha¨notyp sind heterozygot
fu¨ r das c.787T Allel. Auf dem zweiten Chromosom liegt bei allen
Personen eine andere Variante: CD177 c.$$$1291$$$G>A.


Von den acht durchflusszytometrisch negativen Spendern waren fu¨nf bezu¨glich der
c.$$$787$$$A>T Variante homozygot und drei heterozygot (Tabellen 8 - 10). Bei den drei
CD177 negativen Spendern, die hinsichtlich der c.$$$787$$$A>T Variante heterozygot waren,
konnte zusa¨tzlich eine neue Variante identifiziert werden: c.$$$1291$$$GGA>AGA (Tabelle
9).


Abbildung $$$12$$$: Chromatogramme der 3 mo¨glichen SNP c.1291G>A Genotypen (ho-
mozygot 1291 A/A, heterozygot 1291 A/G und homozygot 1291 G/G). Im oberen
Bereich der Abbildung ist das CD177 Gen dargestellt, welches aus 9 Exonen besteht.
Im unteren Bereich der Abbildung erkennt man die Gensequenz rund um die Variante
c.$$$1291$$$G>A. Der CD177 SNP c.$$$1291$$$G>A ist fu¨r die 431G zu 431R Substitution verant-
wortlich (sichtbar in der ersten und zweiten Zeile). Der CD177 SNP c.$$$1291$$$G>A befindet
sich innerhalb des hydrophoben Segmentes des GPI Signals. Quelle: Wu et al. $$$2019$$$.


FOOTNOTE:Tabelle $$$11$$$: Ha¨ufigkeiten der Genotypen in absoluten Zahlen und in Prozent (in
Klammern) der in dieser Studie untersuchten NGS Kohorte. Links sind die CD177
negativen Spender und rechts die CD177 exprimierenden Spender abgebildet. Es sind die
Genotypen in absoluten und relativen Zahlen dargestellt. Es wird sichtbar, dass bei den
CD177 negativen Spendern die Allelkombination c.[787T;1291G] und bei den CD177
positiven Spendern die Kombination c.[787A;1291G] am ha¨ufigsten auftritt. Alle drei
CD177 negativen Spender, welche an Position c.787 ein A-Allel aufweisen, tragen auf
dem gleichen Allel die Variante c.$$$1291$$$G>A. Quelle: Eigene Darstellung.


TG/TG konnte in der mittels NGS untersuchten Kohorte unter den CD177 negativen
Spendern als ha¨ufigste Allelkombination identifiziert werden (0.81) (Tabelle 11). Un-
ter den CD177 exprimierenden Spendern zeigten sich sowohl die Allelkombinationen
AG/TG als auch AG/AG.


4.6 Die Variante CD177 c.1291A fu¨ hrt zu einer Sto¨rung der GPI Ver-
ankerung.


Um zu u¨berpru¨fen, ob die Variante c.$$$1291$$$G>A zu einer A¨ nderung der GPI Verankerung
fu¨hrt, wurde die Aminosa¨uresequenz des Wildtyps sowie der Variante mit einem Algo-
rithmus fu¨r die Vorhersage von GPI Ankersequenzen (Eisenhaber et al. 1998; Eisenhaber
et al. 1999; Sunyaev 1999; Eisenhaber et al. 2000; Eisenhaber et al. 2004) untersucht
(Tabelle 12). Fu¨r die Wildtypsequenz wurde eine GPI Modifikationsstelle identifiziert
(Tabelle 12). Als Omega-Position - als Position, an welche der GPI Anker an das Protein
angebracht wird - benennt das Programm die Position 408 (Tabelle 12). Fu¨r die Variante
c.$$$1291$$$G>A mit konsekutivem Aminosa¨ureaustausch wurde keine potentielle GPI Modi-
fikationsstelle gefunden (Tabelle 12).


FOOTNOTE:Tabelle $$$12$$$: Bioinformatorische Analyse der GPI Verankerung des CD177 Wildtyps
und der Variante c.$$$1291$$$G>A. Oben links ist die Aminosa¨uresequenz des CD177 Wild-
typs (Isoform 1) und rechts die Aminosa¨uresequenz der Variante c.$$$1291$$$G>A zu erken-
nen. Die bioinformatische Analyse zeigt, dass fu¨r den Wildtyp eine mo¨gliche GPI Modi-
fikationsstelle an Aminosa¨ureposition 408 gefunden wurde, wohingegen fu¨r die Sequenz
der Variante c.$$$1291$$$G>A keine potenzielle GPI Modifikationsstelle detektiert werden
konnte. Der rote Buchstabe innerhalb der Aminosa¨uresequenz entspricht der Aminosa¨ure,
die durch den Wildtyp (links) und die Variante (rechts) kodiert wird. Der blaue Buchstabe
innerhalb der Aminosa¨uresequenz (links) markiert die Sequenzposition der Omegaposi-
tion. Quelle: Eigene Darstellung erstellt mittels big-PI Predictor GPI Modification Site
Prediction angelehnt an Eisenhaber et al. 1998; Eisenhaber et al. 1999; Sunyaev 1999;
Eisenhaber et al. 2000.


Ergebnisse


4.7 Die Variante CD177 c.787T ist mit alternativem mRNA Splicing
assoziiert.


FOOTNOTE:Das CD177 Gen, welches fu¨r ein neutrophilenspezifisches Antigen kodiert, geho¨rt zur
Ly6 Familie. Die Ly6 Familie ist dafu¨r bekannt, dass sie durch alternative Splicing Me-
chanismen unterschiedliche Splicing-Varianten des gleichen Proteins kodiert (Mallya et
al. 2002). Um neue Splicing-Varianten von CD177 zu identifizieren, wurde die mRNA
des CD177 Gens mittels PCR amplifiziert und das Produkt auf ein Agarosegel aufgetra-
gen. Die Primer der PCR flankierten die Region von Exon 1 bis Exon 9. Nach Auftren-
nung des mRNA-PCR Produktes wurden zwei Banden bzw. zwei Transkripte im Gel mit
einer La¨nge von ca. 1400 und 1200 Basenpaaren sichtbar. Die PCR-Banden wurden aus-
geschnitten und sequenziert (Abbildung 13). Das neue CD177 Transkript, bei welchem
Exon 7 auf mRNA Level fehlt, ist etwas ku¨rzer (1125bp) als das CD177 PCR Produkt
mit voller La¨nge (Abbildung 13) und entspricht dementsprechend der neuen Splicing-
Variante (Isoform 5 bzw. IsoformdelEx7).


Die untersuchten Spender mit Isoform 5 wiesen alle die c.787T (entspricht der Position
auf DNA Ebene) Variante auf, was andeutet, dass das Fehlen von Exon 7 mit diesem
Polymorphismus bzw. dem Vorhandensein eines T-Allels auf DNA-Ebene assoziiert sein
ko¨nnte. Alternatives Splicing wird durch Proteine der SR-Familie (SR = Ser/Arg-reich)
reguliert, die an Kontrollsequenzen auf der RNA binden (Graveley 2000). Ein Vorhersage-
algorithmus (Wang et al. 2006), welcher nach alternativen splicing sites sucht, identifizier-
te c.787T als Variante (entsprechend 895 in Tabelle 13), die eine splicing site vera¨ndert,
konsekutiv aus einem unclassified donor“ an Position c.777 ein constitutive donor“ ” ”
macht und damit zum alternativen Splicing fu¨hren kann. Die Software unterscheidet zwi-
schen constitutive exons“ = Exone, welche am normalen Splicing beteiligt sind; skip- ” ”
FOOTNOTE:ped exons“ = Exone, welche ausnahmsweise nicht am Splicing beteiligt sind; cryptic ”
exons“ = Exone, welche ausnahmsweise am Splicing beteiligt sind; Exon isoforms“ ”
FOOTNOTE:= verla¨ngerte oder trunkierte Exonisoformen, welche durch eine alternative splicing site
bedingt sind (Wang et al. 2006).


FOOTNOTE:Tabelle 13: Ergebnis der bioinformatischen Analyse mo¨glicher splicing sites im Bereich von Exon 7. Oben in der Abbildung ist die Nukleo-
tidsequenz von Exon 7 sichtbar. Der rote Buchstabe innerhalb der Sequenz markiert den Austausch von c.787A (links) zu c.787T (rechts). Durch
diesen Austausch wird aus einem unclassified donor an Position c.777 ein constitutive donor (Position 895, welche gru¨n hinterlegt ist, entspricht
Position c.777). Das heißt, die Variante c.$$$787$$$A>T induziert alternatives Splicing. Quelle: Eigene Darstellung erstellt mittels Alternative Splice Site
Predictor angelehnt an Wang et al. 2006.


