Die Regulation der Expression von
CD177 auf neutrophilen Granulozyten


Inauguraldissertation
zur Erlangung des Grades eines Doktors der Medizin
des Fachbereichs Medizin
der Justus-Liebig-Universität Gießen


vorgelegt von Litmeyer, Anne-Sophie aus Fulda


Gießen 2021


Fachbereich Medizin der Justus-Liebig-Universität Gießen
Institut für klinische Immunologie und Transfusionsmedizin


Gutachter: Prof. Dr. med. Gregor Bein
Gutachter: PD Dr. biol. hom. Zakrzewicz
Tag der Disputation: 02. Dezember 2021


1 Einleitung


1.1 Neutrophile Granulozyten


1.1.1 Struktur, Funktion und Eigenschaften


Neutrophile Granulozyten gehören zur Gruppe der Leukozyten (Borregaard et al. 1997).
Sie sind Teil der angeborenen Immunabwehr. 1−2 x 1011 neutrophile Granulozyten wer-
den täglich im Knochenmark neu produziert (Borregaard 2010). Die Granulopoese um-
fasst die Bildung von basophilen, eosinophilen und neutrophilen Granulozyten (Borre-
gaard et al. 1997).


In neutrophilen Granulozyten können auf Basis ihrer Farbstoffaffinität zwei Typen
von Granula unterschieden werden: azurophile Granula und spezifische Granula (Bor-
regaard et al. 1997). Azurophile bzw. primäre Granula entsprechen den Lysosomen
der neutrophilen Granulozyten und enthalten saure Mucopolysaccharide und Enzyme
wie beispielsweise die Myeloperoxidase, Elastase, die Neutrophilen Serinprotease 4
(NSP4) (Perera et al. 2013) und Defensine (Borregaard et al. 1997). Sie lassen sich
mittels Azure A anfärben (Borregaard et al. 1997). Spezifische Granula bzw. sekundäre
Granula werden als sekretorische Granula charakterisiert. Sie lassen sich nicht mit
den Standardfärbemitteln anfärben (Borregaard et al. 1997). Die Existenz einer dritten
Klasse an Granula ist mittels Elektronenmikroskopie identifiziert worden/entdeckt
worden (Spicer et al. 1969; Borregaard et al. 1997). Die Granula enthalten neben
proteolytischen und bakteriziden Proteinen auch Membranproteine, die durch Exozytose
auf die Oberfläche der Granulozyten gelangen (Borregaard et al. 1997). Auf funktioneller
Ebene lassen sich die Granula der neutrophilen Granulozyten in Peroxidase-positive und
Peroxidase-negative Granula einteilen (Borregaard et al. 1997). Die Peroxidase-positiven
Granula entsprechen den azurophilen bzw. primären Granula, deren Charakteristikum
das Vorhandensein der Myeloperoxidase ist (Borregaard et al. 1997). Die Peroxidase-
negativen Granula lassen sich in spezifische bzw. sekundäre und gelatinasehaltige bzw.
tertiäre Granula unterteilen (Borregaard et al. 1997). Die sekundären Granula sind
durch ihren hohen Gehalt an Lactoferrin und die tertiären Granula durch den größten
prozentualen Anteil an Gelatinase B (= Matrixmetalloproteinase 9) definiert (Borregaard
et al. 1997; Kolaczkowska et al. 2013). Neben den primären, sekundären und tertiären
Granula enthalten neutrophile Granulozyten sekretorische Vesikel. Ihre Membran enthält
eine Fülle an Rezeptoren wie beispielsweise Mac-1 (macrophage-1 antigen/macrophage
integrin), den fMLF Rezeptor (formyl-Met-Leu-Phe-Rezeptor) und CD$$$16$$$ (Cowland et
al. 2016). Hauptsächlicher Bestandteil der sekretorischen Vesikel sind Plasmaproteine
(Borregaard et al. 1992; Borregaard et al. 1997). Als Marker dieser Zellorganellen
fungiert der Komplement-Rezeptor 1 (CR1) (Sengelov et al. 1994). Die Mobilisation
der sekretorischen Vesikel erfolgt nach Kontakt der neutrophilen Granulozyten mit dem


aktivierten Endothel (Borregaard et al. 1997).


Bei einer Entzündungsreaktion verlassen die neutrophilen Granulozyten das Gefäßsystem
in Richtung des betroffenen Gewebes (Phillipson et al. 2011). Die Extravasation der neu-
trophilen Granulozyten aus dem Gefäßsystem besteht aus den folgenden Phasen: Initiale
Kontaktaufnahme und Rollen, Adhäsion, intraluminales Krabbeln/Kriechen, parazel-
luläre und transzelluläre Migration sowie Migration durch die Basalmembran (Ley et al.
2007). Der Kontakt entsteht durch P-Selektin Glykoprotein Ligand-1 (PSGL-1) auf der
Oberfläche neutrophiler Granulozyten, welcher mit P-Selektin interagiert, welches vom
Endothel exprimiert wird (Moore et al. 1995). Für die Adhäsion am Endothel ist neben
P-Selektin auch E-Selektin verantwortlich, welches mit dem E-Selektin-Ligand 1 (ESL-
1) auf der Oberfläche leukozytärer Mikrovilli interagiert (Steegmaier et al. 1997). Der
Kontakt mit Selektinen führt zum Rollen der neutrophilen Granulozyten (Zimmermann
et al. 1992; Zimmerman et al. 1996). Durch endothelial freigesetzte Chemokine werden
im rollenden neutrophilen Granulozyten Integrine aktiviert, die an Adhäsionsmoleküle
auf dem Endothel binden können (Zimmerman et al. 1996). Wichtige Integrine während
der Adhäsion sind lymphocyte function associated antigen 1 (CD11a/CD18; LFA-1),
macrophage-1-antigen (CD11b/CD18; Mac-1) und very late antigen 4 (VLA-4), die an
FOOTNOTE:Interzelluläres Zelladhäsionsmolekül 1 (ICAM-1), Interzelluläres Zelladhäsionsmolekül
2 (ICAM-2) und vascular cell adhesion molecule 1 (VCAM-1) binden (Arnaout 1990;
Wagner et al. 2000; Ley et al. 2007; Filippi 2019). Durch die Bindung an ICAM-1
kommt es zu Veränderungen im epithelialen Zytoskelett. Zellen, die migrieren, weisen
eine Polarisation auf. F-Aktin in den neutrophilen Granulozyten polymerisiert und bildet
Lamellopodien auf dem in Richtung des chemotaktischen Gradienten ausgerichteten
Anteils der Plasmamembran aus (Weiner et al. 1999; Ridley et al. 2003; Stephens et al.
2008; Williams et al. 2011; Filippi 2019). Die Transmigration erfolgt entweder mittels
Transzytose oder zwischen zwei benachbarten Endothelzellen hindurch (parazellulär)
(Feng et al.1998). Ein wichtiges Protein bei der Transmigration ist platelet/endothelial
cell adhesion molecule 1 (PECAM-1), welches sich auf Leukozyten und dem Endothel
befindet (Muller et al. 1993). Das endotheliale PECAM und das leukozytäre PECAM
bilden eine homophile Bindung aus (Muller et al. 1993). Durch die PECAM Interaktion
werden auf der Oberfläche der neutrophilen Granulozyten α6β1 Integrine vermehrt
exprimiert (Dangerfield et al. 2002). Das Integrin α6β1 fungiert als Leukozytenrezeptor
für das Basalmembranprotein Laminin (Dangerfield et al. 2002). Weitere neben PECAM
an der Transmigration beteiligte Proteine sind JAM-C, welches in interendothelialen
junctions lokalisiert ist (Chavakis et al. 2004), sowie CD$$$99$$$ auf der Oberfläche der
neutrophilen Granulozyten (Muller 2002).


Abbildung 1: Extravasation der neutrophilen Granulozyten aus dem Gefäßsystem
ins Interstitium. 1“: Initiale Kontaktaufnahme und Rollen durch Interaktion von PSGL- ”
1 und P-Selektin. 2“: Endothelial freigesetzte Chemokine aktivieren Integrine auf dem ”
neutrophilen Granulozyten. 3“: Adhäsion und intraluminales Krabbeln durch Kontakt ”
der Integrine LFA-1, VLA-4 und Mac-1 mit ICAM-1, ICAM-2 und VCAM-1. 4“: Para- ”
zelluläre oder transzelluläre Transmigration. Strukturen, die Interzellularkontakte vermit-
teln, sind beispielsweise Tight Junction, Zonula adhaerens, Gap Junction sowie Desmoso-
men. Quelle: Eigene Darstellung (angelehnt an Muller 2002; Ley et al. 2007; Borregaard
2010; Kolaczkowska 2013; Filippi 2019).


Neutrophile Granulozyten können Erreger über drei Mechanismen abtöten: Phagozyto-
se, Degranulation und neutrophil extracellular traps (NETs) (Kolaczkowska et al. 2013).
Als Phagozytose wird die Aufnahme von Partikeln in die Zelle bezeichnet (Rassow et al.
2016). Die Zellmembran umschließt den Partikel und bildet ein Phagosom (Rassow et al.
2016). Das Phagosom verschmilzt mit einem primären Lysosom zu einem sekundären Ly-
sosom, in dem der Inhalt des Phagosoms unschädlich gemacht wird (Rassow et al. 2016).
Degranulation ist als Prozess der Exozytose cytoplasmatischer Granula definiert (Lodge
et al. 2020). NETs sind vom neutrophilen Granulozyten produzierte extrazelluläre Fa-
sern bestehend aus Chromatin-DNA, Histonen und Granulaproteinen, in welchen sich
Mikroorganismen verfangen und abgetötet werden (Brinkmann et al. 2004). Antimikro-
bielle Bestandteile der NETs sind unter anderem Myeloperoxidase, Neutrophile Elastase,
Proteinase 3, Cathepsin G, Gelatinase, Tryptase et cetera (etc.) (Papayannopoulos 2009).
NETs fangen, neutralisieren und töten Bakterien (Brinkmann et al. S. 43), Pilze (Urban et
al. 2006), Viren (Saitoh et al. 2012) und Parasiten (Abdallah et al. 2012; Papayannopou-
los 2018). NETs werden durch einen Zelltodprozess freigesetzt, der als NETose bezeich-
net wird (Fuchs et al. 2007; Papayannopoulos 2018). Während der NETose verliert der
Nucleus seine Form, das Eu- und das Heterochromatin homogenisieren, die Kernhülle und
die Membran der Granula desintergrieren, was zu einer Vermischung der einzelnen NET
Bestandteile führt (Fuchs et al. 2007). Eine zweite Variante ist die nicht-lytische Form der
NETose, bei der bei Kontakt mit beispielsweise Staphylococcus aureus eine Degranula-
tion und ein Herausschleudern von nukleärem Chromatin zur Bildung von NETs führt,
ohne dass dabei der neutrophile Granulozyt zu Grunde geht (Papayannopoulos 2018).


Tabelle 1: Ü bersicht über die unterschiedlichen granulozytären Antigene. Quelle: Ei-
gene Darstellung (angelehnt an Bux 1999; Stroncek 2002; Bux 2008; Muschter et al.
2011; Flesch et al. 2018).


1.1.2 Granulozytäre Antigene


Die ersten granulozytären Antigene wurden von Lalezari et al. in den 60er Jahren be-
schrieben (Lalezari et al. 1966; Bux 2008). Die Antigene wurden mit dem Anfangsbuch-
staben ”N” für neutrophiler Granulozyt gekennzeichnet, nach Lokalisation und Entdeck-
ungszeitpunkt mit einem arabischen Buchstaben versehen und das Allel in Reihenfolge
der Entdeckung nummeriert (Lalezari et al. 1971; Stroncek et al. 2002). Die Granulo-
zyten Antigen Working Party der ISBT (International Society of Blood Transfusion) hat
1998 eine neue Nomenklatur für granulozytäre Alloantigene festgesetzt/etabliert. Laut
dieser seitdem bestehenden Nomenklatur sollen granulozytäre Antigene human neutro-
phil alloantigens (HNA) genannt werden (Bux 1999). Die Lokalisation des Antigens auf
einem Glykoprotein wird durch eine arabische Zahl hinter dem Akronym HNA definiert
(Bux 1999). Unterschiedliche Antigene auf demselben Glykoprotein sollten alphabetisch
abhängig vom Publikationsdatum gekennzeichnet werden (Bux 1999). Für neue Anti-
gene, die noch nicht in die HNA Nomenklatur aufgenommen waren, wurde ein Akro-
nym verwendet (Bux 1999). Basierend auf dieser Nomenklatur sind aktuell 12 Allele
von insgesamt fünf HNAs identifiziert (Tabelle 1). Antikörper gegen granulozytäre An-
tigene spielen bei einer Reihe von Erkrankungen wie der neonatalen Immunneutropenie,
der transfusionsassoziierten akuten Lungeninsuffizienz (transfusion-related acute lung
injury (TRALI)), febrilen Transfusionsreaktionen, Immunneutropenien nach Knochen-
marktransplantationen, Autoimmunneutropenien und medikamenteninduzierten Immun-
neutropenien eine Rolle (Bux 2008).


1.2 Alloimmunisierung, neonatale Alloimmunneutropenie und
TRALI


Unter Alloimmunisierung ist die Bildung von Antikörper gegen ein körperfremdes An-
tigen zu verstehen, welches von einem anderen Organismus derselben Spezies stammt
(Gehrie et al. 2014). Die neonatale Neutropenie ist eine Erkrankung des Neugeborenen.
Sie ist bedingt durch mütterliche Antikörper, die gegen kindliche Granulozyten gebildet
wurden (Lalezari et al. 1971). Die Immunneutropenie ist charakterisiert durch ein kurz-
zeitiges Fehlen von segmentkernigen neutrophilen Granulozyten im Blut und im Kno-
chenmark der betroffenen Neugeborenen (Lalezari et al. 1971). Die Mutter entwickelt bei
dieser Erkrankung Alloantikörper gegen ein bestimmtes granulozytäres Antigen, welches
der Fetus vom Vater vererbt bekommen hat (Porcelijn et al. 2018). Die mütterlichen Iso-
/Alloantikörper passieren die Plazenta und verursachen im Neugeborenen eine Zerstörung
der neutrophilen Granulozyten (Lalezari et al. 1971). Die Antikörper können zudem die
Granulozytopoese des Fetus inhibieren (Arneth 2020). Es sind Fälle beschrieben, in denen
bereits das erstgeborene Kind eine neonatale Alloimmunneutropenie aufwies (Lalezari
et al. 1971). Dies zeigt, dass mütterliche Immunisierung bereits während der Schwan-
gerschaft oder sogar vor einer ersten Schwangerschaft stattfinden kann (Porcelijn et al.
2018).


Klinisch äußert sich die neonatale Alloimmunnneutropenie durch Symptome, die von mil-
den Hautinfektionen und einer Omphalitis bis zu schweren Infektionen wie Pneumonie,
Sepsis und Meningitis reichen (Bux et al. 1989; Porcelijn et al. 2018). Die Symptome der
neonatalen Alloimmunneutropenie werden hauptsächlich antibiotisch behandelt (van den
Tooren et al. 2014).


Eine weitere Erkrankung, die mit der Bildung von Alloantikörpern gegen granulozytäre
Antigene, wie unter anderem HNA-2, in Zusammenhang steht, ist TRALI. An der
TRALI-Pathogenese sind häufig Alloantikörper im Spenderplasma beteiligt (immunoge-
nes TRALI, siehe unten).


Das Auftreten eines Lungenödems nach Transfusionen ist erstmals 1936 beschrieben wor-
den (Plummer 1936). 2004 wurde TRALI von der Consensus Conference definiert als
neue Episode von akutem Lungenversagen, das innerhalb von 6 Stunden nach einer Trans-
fusion auftritt und durch das Vorhandensein einer Hypoxämie und Auffälligkeiten in der
Bildgebung vom Thorax gekennzeichnet ist (Kleinman et al. 2004).


Laut International Hemovigilance Network kann die Diagnose TRALI gestellt werden,
wenn Patienten unter einem innerhalb von 6 Stunden nach Transfusion neu aufgetrete-
nem akuten Lungenversagen leiden. Folgende fünf Kriterien müssen für die Diagnose-
stellung erfüllt sein: pötzlicher Beginn, Hypoxämie mit PaO2/FiO2 < 300 Millimeter
Quecksilbersäule (mmHg) oder einer Sauerstoffsättigung von < 90 % oder anderer kli-


nischer Evidenz für ein akutes Lungenversagen, bilaterale Infiltrate im Röntgen Thorax,
kein Nachweis einer linksatrialen Hypertonie sowie kein zeitlicher Bezug zu alternativen
Risikofaktoren für ein akutes Lungenversagen/Lungeninsuffizienz. Diese Definition gilt
nur für Patienten, die vor der Transfusion keinen Nachweis eines akuten Lungenversa-
gens hatten (International Haemovigilance Network 2011). Bei den alternativen Risiko-
faktoren unterscheidet die Definition zwischen Risikofaktoren für eine direkte Lungenin-
suffizienz/Lungenversagen und für eine indirekte Lungeninsuffizienz/indirektes Lungen-
versagen. Alternative Risikofaktoren für ein direktes Lungenversagen sind Aspiration,
Pneumonie, toxische Inhalation, Lungenkontusion und das Beinaheertrinken. Risikofak-
toren für ein indirektes Lungenversagen sind schwere Sepsis, Schock, Polytrauma, Ver-
brennung, eine akute Pankreatitis, ein kardiopulmonaler Bypass sowie eine Medikamen-
tenüberdosis (International Haemovigilance Network 2011). Laut International Haemovi-
gilance Network ist TRALI ein klinisches Syndrom und bedarf für die Diagnosestellung
weder eines Nachweises des Vorhandenseins von Anti-HLA oder Anti-HNA Antikörpern
im Spenderplasma noch des Nachweises des zugehörigen Antigens bei den Empfängern
(International Haemovigilance Network 2011).


Vlaar et al. haben eine differenziertere Definition vorgeschlagen. Unterschieden werden
zwei Typen von TRALI, wobei TRALI Typ I ohne das Vorhandensein von Risikofaktoren
für ARDS und TRALI Typ II durch Risikofaktoren eines ARDS oder eines bereits mild
existierenden ARDS definiert ist (Vlaar et al. 2019). Um einen Fall als TRALI Typ II zu
klassifizieren, muss er drei Kriterien erfüllen:


1. Er muss dieselben Kriterien erfüllen wie TRALI Typ I.


2. Der Beginn eines posttransfusionsbedingten pulmonalen Ö dems tritt in der Anwe-
senheit eines ARDS Risikofaktors oder eines milden ARDS auf.


3. Der Patient weist einen stabilen pulmonalen Status (basierend auf der PaO2/FiO2
Ratio) in den 12 Stunden vor der Transfusion auf (Vlaar et al. 2019).


Fälle, bei denen die ersten beiden aber nicht das dritte Kriterium zutreffen, dürfen als
ARDS klassifiziert werden (Vlaar et al. 2019).


Es kann zwischen antikörpervermitteltem TRALI und antikörperunabhängigen TRALI
FOOTNOTE:unterschieden werden. 4/ aller TRALI Fälle sind antikörpervermittelt (Middelburg et al. 5
2008).


Die Häufigkeiten von immunvermitteltem TRALI betrugen vor Einführung prophylak-
tischer Maßnahmen (male only plasma; siehe unten) bei therapeutischem Plasma 1 :
66.000, bei Erythrozytenkonzentraten 1: 2,86 Millionen und bei Thrombozytenkonzentra-
ten 1: 420.000 (Keller-Stanislawski et al. 2010). Die Häufigkeit von TRALI vermittelten
Todesfällen betrug laut Studie 1: 285.000 für therapeutisches Plasma (Keller-Stanislawski


et al. 2010). Die Daten zeigen die Bedeutung einer stattgehabten Schwangerschaft bei
den Spenderinnen der implizierten Plasmen für die Entwicklung von Antikörper getrig-
gertem TRALI (Keller-Stanislawski et al. 2010). Seit 2009 darf therapeutisches Plasma in
Deutschland daher nur von Frauen mit zeitlich unbegrenzt negativer Schwangerschafts-
anamnese für den Verkehr freigegeben werden (Bundesanzeiger 84:2064 (10.06.2009)).


Antileukozytäre Antikörper, insbesondere Antikörper gegen HNA-2 (Sachs et al. 2006),
ebenso wie Antikörper gegen HNA-3a (Davoren et al. 2003; Ganguly et al. 2004; Silliman
et al. 2007) können TRALI verursachen. HLA Klasse I Antikörper sind schwache Trigger
für TRALI verglichen mit HNA oder HLA Klasse II Antikörpern (Reil et al 2008). Das
Ausmaß und die Induktion von TRALI durch Anti-HNA-2 Antikörper stehen laut Sachs et
al. im Zusammenhang mit dem Vorhandensein von Anti-HNA-2 Antikörpern, der Anzahl
an CD$$$177$$$ exprimierenden neutrophilen Granulozyten, der Dichte des CD$$$177$$$ Antigens
auf der Oberfläche der neutrophilen Granulozyten und der antikörpervermittelten Akti-
vierung der neutrophilen Granulozyten mit konsekutiver Bildung reaktiver Sauerstoff-
spezies (Sachs et al. 2006). Die Interaktion von Antikörpern mit granulozytärem Antigen
aktiviert den neutrophilen Granulozyten und sorgt konsekutiv für die Freisetzung reakti-
ver Sauerstoffspezies und Proteasen sowie für die Bildung von NETs (Roubinian 2018),
die das pulmonale vaskuläre Endothelium schädigen und damit zum capillary leak, Lun-
genödem und TRALI führen (Fung et al. 2009).


Elevationen von IL-6, IL-8 und CRP vor einer Transfusion sind mit dem Auftreten von
TRALI assoziiert (Roubinian 2018). Das heißt, vor der Transfusion gibt es bei Patienten,
die TRALI entwickeln, den Nachweis/Hinweis einer systemischen Inflammation (Rou-
binian et al. 2015). Die TRALI-Pathogenese wird daher mit einem 2-HIT“ Modell be- ”
schrieben. Im ersten Schritt erfolgt eine Aktivierung des pulmonalen Endothels, im zwei-
ten Schritt führt ein Antikörper im transfundierten Plasma direkt oder indirekt zur Störung
der endothelialen Integrität mit konsekutiver Lungeninsuffizienz (Bux 2011).


1.3 CD177


1.3.1 Struktur und Funktion


Anti-NB1 ist erstmals 1971 im Zusammenhang mit einem Fall einer neonatalen Alloim-
munneutropenie beschrieben worden (Lalezari et al. 1971). NB$$$1$$$ wird auf neutrophilen
Granulozyten exprimiert (Lalezari et al. 1971). 87 – 97 % aller Kaukasier, 5 % aller afri-
kanischen Amerikaner (Stroncek et al. 2004) und 88 – 99,5 % aller Japaner exprimieren
NB1/CD177 (Matsuo et al. 2000; Taniguchi et al. 2002).


NB1/CD177 wird während der Granulopoese erstmals auf Ebene der Myelozyten expri-
miert (Stroncek et al. 1998).


Der ursprüngliche Name des Antigens war NB1. Es folgte die Bezeichnung HNA-2
(Stroncek 2002). 2002 wurde NB$$$1$$$ als CD$$$177$$$ in die cluster of differentiation – Syste-
matik aufgenommen (Mason et al. 2002).


Typisch für CD$$$177$$$ ist sein bimodales Verteilungsmuster: Die meisten Menschen haben
eine Population an neutrophilen Granulozyten, die CD$$$177$$$ auf ihrer Oberfläche exprimier-
en können und eine zweite Population, die CD$$$177$$$ nicht tragen. 3 – 5 % aller Kaukasi-
er exprimieren CD$$$177$$$ nicht (Lalezari et al. 1971). Dieser Phänotyp wird CD$$$177$$$ Null
genannt.


CD$$$177$$$ negative Individuen neigen zur Produktion von Alloantikörpern, welche Erkran-
kungen wie TRALI (Bux 2011) und neonatale Immunneutropenien (Bux 2002) verursa-
chen können.


Eulenberg-Gustavus et al. beschrieben eine monoallelische Expression von CD177 als
Ursache dafür, dass CD$$$177$$$ positive neutrophile Granulozyten nur ein CD$$$177$$$ Allel -
entweder das mütterlichen oder das väterlichen Ursprungs - exprimieren (Eulenberg-
Gustavus et al. 2017). Eines von zwei CD$$$177$$$ Allelen wird während der neutrophilen
Differenzierung stillgelegt, was zu einer monoallelischen Expression in reifen neutrophi-
len Granulozyten führt (Eulenberg-Gustavus et al. 2017). Laut Eulenberg-Gustavus et al.
sind CpG und Histon Methylierung sowie das Binden von AP-1 Transkriptionsfaktoren
(c-Jun/c-Fos) an den Promotor von CD$$$177$$$ positiven neutrophilen Granulozyten für das
Vorhandensein von zwei unterschiedlichen neutrophilen Subpopulationen - das bimodale
Verteilungsmuster - verantwortlich (Eulenberg-Gustavus et al. 2017). CpG Methylierung
der Promotorsequenz legt die Expression eines CD$$$177$$$ Allels still (Eulenberg-Gustavus et
al. 2017). Die Subpopulation der CD$$$177$$$ exprimierenden neutrophilen Granulozyten zeigt
anders als die Subpopulation der CD$$$177$$$ negativen Granulozyten einen euchromatischen
CD$$$177$$$ Promotor und unmethylierte CpGs (Eulenberg-Gustavus et al. 2017). In Zell-
kulturexperimenten konnte gezeigt werden, dass Demethylierung monoallelische CD$$$177$$$
Expression in eine biallelische CD$$$177$$$ Expression konvertierte, was demonstriert, dass
CpG Methylierung für das Stilllegen eines CD$$$177$$$ Allels verantwortlich ist (Eulenberg-
Gustavus et al. 2017). Die CD$$$177$$$ negative Subpopulation in CD$$$177$$$ positiven Individuen
exprimiert weder messenger ribonucleic acid (mRNA) noch Protein; CD$$$177$$$ Protein und
mRNA Expression finden sich nur in der CD$$$177$$$ positiven Subpopulation (Wolff et al.
2003; Eulenberg-Gustavus et al. 2017).


Eine aktuelle Studie von Flesch et al. konnte dahingegen complementary desoyribonucleic
acid (cDNA) in voller Länge in beiden - der negativen und positiven - Subpopulationen
nachweisen (Flesch et al. 2020).


Das NB1-Antigen befindet sich auf einem 58 - 64 kilo Dalton (kD) schweren Glyko-
protein (Stroncek et al. 1990). Das NB1-Antigen hat unter reduzierenden Bedingungen


eine Größe von 56 - 62 kD und unter nicht-reduzierenden Bedingungen von 49 - 55 kD
(Goldschmeding et al. 1992). CD$$$177$$$ findet sich auf der Plasmamembran der neutrophi-
len Granulozyten und in Sekundärgranula (Stroncek et al. 1990). Die Subpopulation der
CD$$$177$$$ tragenden neutrophilen Granulozyten exprimiert CD$$$177$$$ sowohl intrazellulär als
auch auf der Plasmamembran (Goldschmeding et al. 1992).


CD177 gehört zur uPAR/CD59/Ly6 snake toxin Superfamilie (Kissel et al. 2002). Gene
der uPAR/CD59/Ly6 snake toxin Superfamilie kodieren GPI verankerte Proteine, welche
Domänen aus 70 - 100 Aminosäuren und 8 - 10 Cysteinen besitzen (Stroncek et al. 2004).


Glycosylphosphatidylinositole agieren als Membrananker verschiedener eukaryontischer
Oberflächenproteine. Ein GPI Anker besteht aus Ethanolaminphosphat, drei Mannose-
molekülen, einem nicht-N-acetylierten Glucosamin sowie einem Inositolphospholipid
(Abbildung 2) (Fankhauser et al. 1993; Kinoshita et al. 2016). GPIs sind an Proteine durch
eine Amidbindung zwischen der C-terminalen Carboxylgruppe und einer Aminogruppe
des Ethanolaminphosphates gebunden (Kinoshita et al. 2016). Ein GPI verankertes
Protein verfügt über eine GPI Signalsequenz, welche aus Elementen wie einer Omega
Position (die Position, an die der GPI Anker geknüpft wird) besteht (Kinoshita et al.
2016). Es gibt bestimmte Software-Programme, die Vorhersagen über eine mögliche GPI
Verankerung bestimmter Proteine inklusive Omega-Position treffen (Caro et al. 1997;
Eisenhaber et al. 1999; Eisenhaber et al. 2004; Kinoshita et al. 2016).


Abbildung 2: Schematische Darstellung des in der Plasmamembran mittels GPI An-
ker befestigten CD$$$177$$$ Proteins. Das CD$$$177$$$ Protein ist mittels GPI Anker in der Plas-
mamembran der neutrophilen Granulozyten befestigt. Der GPI Anker besteht aus einem
Inositolphopholipid (grün), Glucosamin (dunkelrot), drei Mannosemolekülen (orange)
sowie aus Ethanolaminphosphat (gelb). Die Omegaposition beschreibt die Position des
Proteins, an die der GPI Anker gebunden wird. Quelle: Eigene Darstellung.


Das CD$$$177$$$ Protein wird durch das CD$$$177$$$ Gen auf Chromosom 19 an Position 19q13.31
kodiert (Kissel et al. 2001). Ursprünglich wurde CD$$$177$$$ als Allel des PRV-1 Gens be-
schrieben (Bettinotti et al. 2002; Carrucio et al. 2004; Caruccio et al. 2006b). Die Nu-
kleotidsequenz von CD$$$177$$$ und PRV-1 weisen Homologien auf (Bettinotti et al. 2002).


CD177 unterscheidet sich von PRV-1 in 4 Nukleotiden (Caruccio et al. 2006).


PRV-1 ist auf der Oberfläche der neutrophilen Granulozyten bei 95 % aller Polycythaemia
vera Patienten überexprimiert (Temerinac et al. 2000; Stroncek et al. 2004; Caruccio et al.
2006).


Der häufigste Polymorphismus des CD$$$177$$$ Gens ist G42C in Exon 1, welcher zu einer
Aminosäuresubstitution (Alanin zu Prolin) führt (Carrucio et al. 2004). Die CD$$$177$$$ Ex-
pression ist in 42 C/C höher als in 42 G/G Spendern (Carrucio et al. 2004).


Das CD177 Gen besteht aus 9 Exonen mit insgesamt 1311 Basenpaaren (Kissel et al.
2001; Bettinotti et al. 2002). CD$$$177$$$ besitzt ein Pseudogen (Bettinotti et al. 2002). Das
Pseudogen befindet sich unmittelbar neben dem CD$$$177$$$ Gen und weist in seiner Sequenz
deutliche Homologien zu der CD$$$177$$$ Sequenz zwischen Exon 4 und Exon 9 auf, jedoch
in reverser Orientierung (19q13.31) (Bettinotti et al. 2002; Caruccio et al. 2006). Das
CD$$$177$$$ Gen ist durch 8,4 Kilobasenpaare (kb) nicht-kodierende Sequenz vom CD177P1
Pseudogen getrennt (Wu et al. 2016).


Die cDNA von CD$$$177$$$ umfasst 1614 Basenpaare (bp), wovon 1311 bp die kodierende
Region darstellen. Die 5’ UTR besteht aus 27 bp und die 3’ UTR aus 276 bp (Kissel et al.
2001). Die mRNA kodiert für 437 Aminosäuren, von denen 21 das Signalpeptid bilden.
Die restlichen 416 Aminosäuren bilden ein N-terminales extrazelluläres Protein mit zwei
cysteinreichen Domänen (aa12-195 und 209-388) (Kissel et al. 2001), drei potentiellen
Glykosylierungstellen und einem GPI Anker (Kissel et al. 2001).


Innerhalb des Glykoproteins von CD$$$177$$$ befindet sich 25 - mal die Aminosäure Cystein,
welche Disulfidbrücken bilden kann (Kissel et al. 2001).


Die antigene Determinante von CD$$$177$$$ beruht auf der durch Disulfidbrücken her-
beigeführten Tertiärstruktur des Proteins und ist unabhängig von den durch N-
Glykosylierung angehängten Kohlenhydraten (Kissel et al. 2001). Dies konnte dadurch
gezeigt werden, dass CD$$$177$$$ im Immunoblot auch nach Behandlung mit N-glycosidase
F - das heißt nach Entfernung der Zuckermoleküle - mit 7D8 und Anti-CD177 reagiert,
wohingegen sich nach Reduktion der Disulfidbrücken keine Reaktion mit Alloantikörpern
zeigte (Kissel et al. 2001).


Die CD177 Expression ist während der Schwangerschaft erhöht (Caruccio et al. 2003).
Neugeborene weisen eine höhere CD$$$177$$$ Expression auf als Erwachsene (Strince et al.
1998; Wolff et al. 2006).


Die CD$$$177$$$ Expression bei Frauen ist höher als bei Männern (Matsuo et al. 2000). Die
CD$$$177$$$ Expression fällt mit zunehmendem Alter bei Frauen ab, jedoch nicht bei Männern
(Matsuo et al. 2000). Ö strogen scheint einen Einfluss auf die CD$$$177$$$ Expression zu haben.
Eine hohe Expression im Nabelschnurblut resultiert daher aus erhöhten Ö strogenwerten


der Mutter während der Schwangerschaft (Matsuo et al. 2000).


Durch die Gabe von G-CSF kann die CD177 Expression erhöht werden (Stroncek et al.
1998).


Die CD177 Expression ist bei einer Reihe von Erkrankungen verändert:


CD177 wird überexprimiert in Patienten mit chronisch myeloproliferativen Erkrankungen
wie der Polycythaemia vera, essentieller Thrombozythämie oder Myelofibrose (Passa-
monti et al. 2004). Ein niedriger Prozentsatz CD$$$177$$$ exprimierender Granulozyten ist mit
dem myelodysplastischen Syndrom und der chronisch myeloischen Leukämie assoziiert
(Meyerson et al. 2013).


Patienten mit schweren bakteriellen Infektionen haben erhöhte CD177 Werte bzw. weisen
ihre neutrophile Granulozyten eine erhöhte CD$$$177$$$ Expression auf (Göhring et al. 2004).
Bei schwerem Verlauf der COVID-19 Erkrankung wurde eine Ü berexpression von CD$$$177$$$
beobachtet (Aschenbrenner et al. 2021).


Es konnte gezeigt werden, dass die CD177 Expression bei Patienten mit Helicobacter
Pylori Gastritis signifikant höher war als bei Patienten mit nicht Helicobacter assoziierter
Gastritis (Yang et al. 2017). Der CD$$$177$$$ Expressionsscore hat eine direkte Korrelation mit
dem Entzündungsgrad. Der Entzündungsgrad ist angelehnt an die Helicobacter Koloni-
sierung (Yang 2019).


Der Spiegel der CD177 Expression gilt als Prognosemarker beim Magenkarzinom (Toyo-
da et al. 2013). Die CD$$$177$$$ Expression ist beim Magenkarzinom mit einer guten Progno-
se und Ü berlebensrate nach einem chirurgischen Eingriff korreliert (Toyoda et al. 2013).
CD$$$177$$$ ist ebenfalls bei Patienten, die unter der Kawasaki Erkrankung leiden, hochregu-
liert (Huang et al. 2019).


Die CD177 Expression ist mit einer guten Prognose bei verschiedenen soliden Tumo-
ren wie Prostata-, Zervix- und Bronchialkarzinomen assoziiert (Kluz et al. 2020). Kluz
et al. haben 2020 festgestellt, dass normale Brustepithelzellen CD$$$177$$$ exprimieren, wo-
hingegen die CD$$$177$$$ Expression bei den Epithelzellen von invasiven Mammakarzinomen
deutlich reduziert ist (Kluz et al. 2020). Der Verlust von CD$$$177$$$ führt zu einer Modulati-
on des Wnt/β-Cateninsignalweges, das heißt zu einem verstärkten β-Cateninsignal durch
Komplexbildung von CD$$$177$$$ und β-Catenin (Kluz et al. 2020) und damit zur einer Hy-
perproliferation des Mammaepithels (Kluz et al. 2020).


Es konnte gezeigt werden, dass die G-CSF-Produktion und konsekutiv die CD177 Ex-
pression bei Patienten nach einer Lebendnierentransplantation erhöht sind (Volkmann
et al. 2020). ABO Blutgruppeninkompatible Transplantatempfänger wiesen eine höhere
CD$$$177$$$ Expression auf (Volkmann et al. 2020). Bei Patienten mit chronischer Niereninsuf-
fizienz und unter Nierenersatztherapie war die CD177 Expression unverändert (Volkmann


et al. 2020).


1.3.2 Interaktion mit PR3 und PECAM-1


CD177 interagiert mit Proteinase 3, einer Serinprotease, die sowohl auf der Plasmamem-
bran der neutrophilen Granulozyten als auch in sekretorischen Vesikeln und spezifischen
Granula lokalisiert ist (Witkow-Sarsat et al. 1999; Korkmaz et al. 2008). PR$$$3$$$ ist das Ziel-
antigen von antineutrophilen cytoplasmatischen Autoantikörpern, die bei Patienten mit
Granulomatose mit Polyangiitis gefunden werden (Korkmaz et al. 2008). CD$$$177$$$ und
PR$$$3$$$ werden auf der Plasmamembran von neutrophilen Granulozyten koexprimiert (Bau-
er et al. 2007). Durch enzymatische Entfernung des GPI Ankers von CD$$$177$$$ nimmt auch
die PR$$$3$$$ Expression auf den Zellen ab (Vietinghoff et al. 2007). Zellen sind simultan für
PR$$$3$$$ und CD$$$177$$$ positiv. Zellen, die für PR$$$3$$$ negativ sind, sind ebenfalls für CD$$$177$$$ ne-
gativ (Bauer et al. 2007). Die Expression von membrangebundenen PR$$$3$$$ und CD$$$177$$$ auf
der Plasmamembran ist gleichermaßen erhöht oder erniedrigt während der Zellstimulati-
on oder spontanen Apoptose (Bauer et al. 2007). PR$$$3$$$ ist in primären Granula und CD$$$177$$$
hauptsächlich in sekundären Granula gespeichert (Bauer et al. 2007). Die PR$$$3$$$ Expression
wird durch den CD$$$177$$$ Rezeptor gesteuert (Vietinghoff et al. 2007).


CD$$$177$$$ bindet an PECAM-1; CD$$$177$$$ ist ein heterophiler Bindungspartner von PECAM-
1 (Sachs et al. 2007). Die Interaktion zwischen PECAM-1 und CD$$$177$$$ beeinflusst den
Phosphorylierungsstatus von PECAM-1 und erleichtert somit die Transmigration der neu-
trophilen Granulozyten aus dem Gefäßsystem (Bayat et al. 2010). Die PR$$$3$$$ Expressi-
on und Aktivität sind signifikant erhöht bei transmigrierenden neutrophilen Granulozy-
ten (Kuckleburg et al. 2012). Die Hemmung der PR$$$3$$$ Aktivität bzw. die Blockade der
CD177-PECAM-1 Interaktion inhibiert die Transmigration der neutrophilen Granulozy-
ten (Kuckleburg et al. 2012).


In MAIGA hat der falsch-positive Nachweis von Anti-FCGR3B * 2 (HNA-1b)
in Seren, die Anti-HNA-2-Isoantikörper enthalten, dazu geführt, eine CD177/PR3-
Wechselwirkung mit FCGR3B * 2 zu identifizieren (Flesch et al. 2020).


Jerke et al. zeigten hingegen, dass die Migration der neutrophilen Granulozyten un-
abhängig von der Höhe der PR3-Expression ist (Jerke et al. 2017). Die CD$$$177$$$ positive,
PR$$$3$$$ tragende Subpopulation der neutrophilen Granulozyten zeigten in vivo und in vitro
keinen Migrationsvorteil gegenüber der CD$$$177$$$ negativen und PR$$$3$$$ negativen Subpo-
pulation (Jerke et al. 2017). Der Komplex von PR$$$3$$$ und CD$$$177$$$ ist jedoch wichtig für
die Expression von PR$$$3$$$ als Autoantigen und für seine Aktivität als Serinprotease (Jerke
et al. 2017). PR$$$3$$$ ist gemeinsam mit Fcγ FIIIB und und p22phox -einer Untereinheit
von Cytochrom b558 der NADPH Oxidase- in der Plasmamembran in neutrophilen
Lipidflößen lokalisiert (David et al. 2005). Membrangebundenes PR3, CD$$$177$$$ und
das Adhäsionsmolekül CD11b/CD18 (β2 Integrin) sind ebenfalls kolokalisiert (David


et al. 2003; Jerke et al. 2011). Der Komplex aus Proteinase 3 und CD177 fungiert
unter anderem als Mediator der Interaktion zwischen CD11b/CD18 und FcγFIIIB in
Lipidflößen. Autoantikörper gegen PR$$$3$$$ (ANCA = Antineutrophile cytoplasmatische
Antikörper) stimulieren die Degranulation und Superoxid-Produktion in den neutrophilen
Granulozyten, die eine hohe Expression an CD$$$177$$$ und PR$$$3$$$ aufweisen (Jerke et al.
2011). Die Blockierung des PR3-CD177 Komplexes könnte zukünftig eine Strategie
sein, die ANCA vermittelte Aktivierung neutrophiler Granulozyten zu verhindern (Jerke
et al. 2011). Deng et al. konnten zeigen, dass die Interaktion von CD$$$177$$$ mit PECAM-1
die PR$$$3$$$ Expression vermindert und damit die Anti-PR3 ANCA vermittelte Aktivierung
des neutrophilen Granulozyten mit konsekutiver Endothelschädigung abschwächt (Deng
et al. 2018).


Abbildung 3: Interaktionen von CD$$$177$$$ mit PR3, CD11b/CD18, FcγRIIIb und
PECAM-1. Auf der Oberfläche der neutrophilen Granulozyten ermöglicht CD$$$177$$$ die
Expression von PR3. Die CD$$$177$$$ Interaktionen werden in cis- und trans-Interaktionen ka-
tegorisiert. CD177/PR3 verfügt über eine cis-Interaktion mit CD11b/CD18 und FcγIIIb
und eine trans-Interaktion mit PECAM-1. Quelle: Bayat 2020.


Abbildung 4: Transmigration neutrophiler Granulozyten aus dem Gefäßsystem ins
Interstitium. Im Rahmen einer Infektion wird CD$$$177$$$ hochreguliert. Während der Mi-
gration interagiert CD$$$177$$$ mit PECAM-1. Zu sehen ist außerdem die Koexpression von
CD177 und der Serinprotease PR3. Quelle: Eigene Darstellung.


1.3.3 Isoformen von CD177


Abbildung 5: Schematische Darstellung der mRNA der Isoformen von CD177. Die
Zahlen über den Balken stehen für die Aminosäureposition bzw. die Größe des Proteins
nach Translation der hier abgebildeten mRNA. Der rote Balken bei Isoform 6 markiert
das Stop-Codon. Die längeren roten Balken bei Isoform 2 und Isoform 3 stellen die Inser-
tionen dar, die zu einem Frameshift führen und jeweils mit einem Stop-Codon enden. Die
Existenz eines Stop-Codons bei Isoform 6, Isoform 2 und Isoform 3 führt während der
Translation zum Abbruch der Proteinsynthese und damit zu einer verkürzten Variante von
Isoform 1. Isoform 1 ist die einzige bislang beschriebene Isoform, die auf mRNA Ebene
über eine GPI Anker Sequenz und als Protein über einen GPI Anker verfügt. Ly$$$6$$$ steht für
eine Lysin$$$6$$$ Domäne - eine cysteinreiche Domäne. Mitglieder der Ly$$$6$$$ Proteinfamilie, zu
der auch CD$$$177$$$ gehört, neigen dazu, Splicing-Varianten zu bilden. Quelle: Eigene Dar-
stellung.


Es sind unterschiedliche Isoformen von CD177 identifiziert worden, die zu dem CD177
negativen Phänotyp führen. Kissel et al. untersuchten die neutrophilen Granulozyten von
2 Frauen, welche während ihrer Schwangerschaft CD177-spezifische Alloantikörper ge-
gen intra- und extrazelluläres CD$$$177$$$ gebildet haben (Kissel et al. 2002). Die mRNA
der CD$$$177$$$ negativen Frauen verfügte jeweils über eine off-frame-Insertion, welche ein
Stop-Codon tga“ aufwies (Kissel et al. 2002). Die mRNA von Spenderin 1 wies eine ”
kodierende Sequenz für 248 Aminosäuren auf, wobei die ersten 21 Aminosäuren die Si-
gnalsequenz bildeten (Kissel et al. 2002). Die verbliebenen 227 Residuen kodierten für
ein NH2-terminales Protein mit einer Domäne (homolog zu Ly6) und mit 2 potentiellen
N- Glykosylierungsstellen (Kissel et al. 2002) (Abbildung 5). Die mRNA der anderen Pa-
tientin kodierte für 145 Aminosäuren, wobei 21 Aminosäuren das Signalpeptid und 124
Aminosäuren das NH2-terminale Protein bestehend aus einer Ly$$$6$$$ homologen Domäne
und einer N-Glykosylierungstelle bildeten (Kissel et al. 2002). Beiden vorhergesagten
Proteinen fehlten GPI Anker und Transmembransegmente (Kissel et al. 2002).


Li et al. (2015) identifizierten eine CD$$$177$$$ Nonsensemutation (SNP c.787A>T), wel-
che ein Stop-Codon an Aminosäureposition 263 (Lysin => Stop-Codon) innerhalb der
CD$$$177$$$ kodierenden Region erzeugt (Li et al. 2015). Alle c.[787T];[787T] homozygoten
Spender waren phänotypisch negativ für CD$$$177$$$ (Li et al. 2015). Die CD$$$177$$$ Expression
der heterozygoten Spender war geringer als diejenige der homozygoten c.[787A];[787A]
Spender. C.787A>T heterozygote Personen mit CD$$$177$$$ Null Phänotyp wiesen in der von
Li et al. untersuchten Kohorte zusätzlich eine 955G Deletion auf (Li et al. 2015). Die
CD$$$177$$$ Expression wird außerdem durch Methylierung des CD$$$177$$$ Promotors beeinflusst
(Li et al. 2015).


Das von Li et al. beschriebene Stop-Codon, welches für die fehlende CD$$$177$$$ Expression
verantwortlich ist, entsteht laut Wu et al. dadurch, dass Exon 7 des CD$$$177$$$ Gens
vollständig vom CD$$$177$$$ Pseudogen durch Genkonversion ausgetauscht wird. Das heißt,
der CD$$$177$$$ Null Phänotyp resultiert aus der Insertion einer Pseudogen-Sequenz in
den CD$$$177$$$ Locus (Wu et al. 2016). Wu et al. identifizierten drei Populationen von
neutrophilen Granulozyten dem Ausmaß der CD$$$177$$$ Expression entsprechend: negative,
intermediäre und CD$$$177$$$ hoch exprimierende Granulozyten (Wu et al. 2016).


FOOTNOTE:Abbildung 6: CD177 Gen und das Pseudogen. Das Pseudogen entspricht der CD$$$177$$$
Sequenz zwischen Exon 4 und Exon 9 in reverser Orientierung. Das Pseudogen ist 8,4
kb entfernt vom CD$$$177$$$ Gen. Die c.787A>T Variante entsteht durch Konversion bzw.
Insertion von Exon 7 des Pseudogens in das CD$$$177$$$ Gen. Der CD$$$177$$$ Null Phänptyp ist
also das Resultat der Insertion von Exon 7 des Pseudogens in das CD$$$177$$$ Gen, dem da-
mit verbundenen Transkribieren der vom Pseudogen abgeleiteten Exon 7 Sequenz und
dem Entstehen eines Stop-Codon auf mRNA Ebene an Position c.787. Ein hoher Anteil
an CD$$$177$$$ hoch exprimierenden Granulozyten korreliert mit einer Homozygotie für das
CD$$$177$$$ Referenzallel; wohingegen eine Heterozygotie für das ektope Pseudogen mit ver-
mehrt CD$$$177$$$ negativen neutrophilen Granulozyten einhergeht, in welchen sowohl das
intakte als auch das Pseudogen transkribiert wird. Die Heterogenität und Variabilität der
CD$$$177$$$ Expression ensteht also durch allelische Genkonversion. Quelle: Eigene Darstel-
lung.


Alle CD177 negativen Personen sind nach Wu et al. homozygot für die vom Pseudogen
abgeleitete Exon 7 Sequenz (Wu et al. 2016). CD$$$177$$$ negative Zellen verfügen also über
zwei Transkripte der vom Pseudogen abgeleiteten Exon 7 Sequenz. CD$$$177$$$ hochexpri-
mierende Zellen exprimieren nur Transkripte, welche sich von Exon 7 des CD$$$177$$$ Gens
und nicht des Pseudogens ableiten (Wu et al. 2016). Der Anteil an CD$$$177$$$ tragenden neu-
trophilen Granulozyten innerhalb eines Individuums ist genetisch determiniert und wird
durch das Verhältnis von intakten und konvertierten CD$$$177$$$ Allelen bestimmt (Wu et al.
2016). Zusammenfassend lässt sich also feststellen, dass CD$$$177$$$ ein Antigen ist, wel-
ches auf der Oberfläche neutrophiler Granulozyten exprimiert wird. Frauen mit einem
CD$$$177$$$ Null Phänotyp können während einer Schwangerschaft Anti-CD177 Antikörper
bilden, wenn der Fetus das CD$$$177$$$ Antigen von seinem Erzeuger ererbt hat. Es gibt zwei
Erkrankungen, die mit Alloantikörpern gegen CD$$$177$$$ assoziiert sind: Die neonatale Al-
loimmunneutropenie und TRALI. Die komplexe Regulation der CD$$$177$$$ Expression durch
genetische Faktoren (Allele, die zu einem Null Phänotyp führen) und epigenetische Fak-
toren (monoallelic silencing) ist noch nicht vollständig aufgeklärt.


2 Ziele der Arbeit


3-5 % aller Kaukasier können CD$$$177$$$ nicht exprimieren (Lalezari et al. 1971). Li et al.
identifizierten eine Variante (c.787A>T), welche für ein Stop-Codon kodiert und damit
für eine fehlende CD177 Expression verantwortlich sein kann (Li et al. 2015).


Hieraus leiteten sich folgende Fragen ab:


• Ist die durch Genkonversion aus dem CD$$$177$$$ Pseudogen hervorgegangene
Genvariante c.787A>T bei allen Personen mit CD$$$177$$$ Null Phänotyp in ho-
mozygoter Anlage nachweisbar?


• Gibt es bei Personen mit heterozygoter Anlage andere genetische Varianten,
die mit dem CD$$$177$$$ Null Phänotyp assoziiert sind?


Zur Beantwortung dieser Fragestellung soll der CD177 Phänotyp bei einer Kohorte von
220 Personen ermittelt werden. Bei CD$$$177$$$ negativen Personen soll das CD$$$177$$$ Gen durch
next generation sequencing resequenziert werden. Unbekannt ist, ob die bislang beschrie-
benen Isoformen von CD$$$177$$$ (Kissel et al. 2002) immunogen sind (zum Beispiel Kissel
et al. 2002). Diese Isoformen könnten bei Erkrankungen wie der neonatalen Alloimmun-
neutropenie und TRALI eine Rolle spielen. Es sind Fälle beschrieben, in denen CD$$$177$$$
positive Mütter CD$$$177$$$ Alloantikörper gegen die Granulozyten ihrer Kinder gebildet ha-
ben, welche zu einer Alloimmunneutropenie geführt haben (Lalezari 2017). CD$$$177$$$ Al-
loantikörper, die von CD$$$177$$$ positiven Personen gebildet werden, könnten gegen CD$$$177$$$
Isoformen gebildet werden (Lalezari 2017).


Diese Beobachtung führte zu folgenden Fragestellungen:


• Gibt es weitere - bisher nicht beschriebene - Isoformen von CD177?


• Werden potentiell neu entdeckte Isoformen als Protein exprimiert, weisen sie
einen GPI Anker auf und sind sie immunogen?


Zur Beantworung dieser Fragestellung soll die mRNA verschiedener Spender untersucht
werden, das Protein einer möglichen neu entdeckten Isoform in der Zellkultur exprimiert
und im Western Blot detektiert werden. Um eine Vorhersage bezüglich einer GPI Veran-
kerung zu treffen, soll ein bioinformatischer Algorithmus angewandt werden. Die Beant-
wortung der Fragestellungen dieser Arbeit könnte künftig die Diagnostik der neonatalen
Alloimmunneutropenie und der TRALI verbessern.


3 Material und Methoden


3.1 Material


Tabelle 2: Verwendete Antikörper. Quelle: Eigene Darstellung.


Tabelle 3: Kits. Quelle: Eigene Darstellung.


Tabelle 4: Sonstige Materialien. Quelle: Eigene Darstellung.


Tabelle 5: Primer. Quelle: Eigene Darstellung.


Tabelle 6: Geräte. Quelle: Eigene Darstellung.


Lösungen für SDS-Gele


• Lösung A: fertig käuflich erworben =>Rotiphorese Gel 30 (37,5:1) (Fa. Roth); bei
4 Grad Celsius (◦C) aufbewahren


• Lösung B (3 Molar (M) Tris-Puffer pH 8,8): 36,3 Gramm (g) gelöst in 75 Milliliter
(ml) Aqua dest; mit HCL auf einen pH-Wert von 8,8 einstellen (Gesamtvolumen
100 ml); bei 4 ◦C aufbewahren


• Lösung C (10 % SDS): 10 g SDS in 100 ml Wasser lösen bei 37 ◦C; bei RT aufbe-
wahren


• Lösung D (0,5 M Tris-Puffer pH 6,8): 3 g Tris in 40 ml Aqua dest einstellen und
mit HCL auf einen pH-Wert von 6,8 einstellen (Gesamtvolumen 50 ml); bei 4 ◦C
aufbewahren


• APS: zu 312,5 Milligramm (mg) Ammoniumpersulfat 25 ml Aqua dest geben; bei
4 ◦C in brauner Flasche aufbewahren


• Temed: fertig käuflich erworben (Fa. AppliChem)


Lösungen für SDS-Page und Blotten


• ECL-Waschlösung: 7,269 g Tris mit NaCl-Lösung 0,9 % (Fa. Fresenius) versetzen
und den pH-Wert auf 7,4 einstellen; im Anschluss 1,5 ml Tween (Fa. Roth) dazu-
geben und fehlende NaCl-Lösung ergänzen (Gesamtvolumen 3000 ml)


• Blockierungslösung: 1,5 g BSA Pulver/Albumin Bovine Fraction (Fa. Serva) mit
100 ml ECL-Waschlösung versetzen


• Laufpuffer: Rotiphorese 10x SDS-PAGE (Fa. Roth) bestehend aus 0,25 M Tris, 1,92
M Glycin und 1 % SDS mit Aqua dest auf 1 l auffüllen


• Probenpuffer: Ansatz für 8 ml: 4 ml 4 % SDS, 1,5 ml 15 % Glycerol, 1,25 ml 62,5
Millimolar (mM) Tris-HCl, 0,5 ml 0,0005 % Bromphenolblau und 0,75 ml Aqua
dest mischen, in 400 Mikroliter (µl) Aliquots aufteilen und bei 4 ◦C lagern; immer
frisch dazu geben: non reduced: 100 µl Aqua dest zu den 400 µl Probenpuffer
geben, reduced: 100 µl 1 M zu den 400 µl Probenpuffer geben


Transferpuffer für Semidry-Blot


• Puffer A (pH 10,4): 36,3 g Tris + 800 ml Aqua dest + 200 ml Methanol


• Puffer B (pH 10,4): 3,03 g Tris + 800 ml Aqua dest + 200 ml Methanol


• Puffer C: 5,2 g epsilon-Aminocapronsäure + 800 ml Aqua dest + 200 ml Methanol


• Restore Western Blot Stripping Buffer: käuflich erworben (Fa. Thermoscientific)


• Ammoniumchlorid: 8,3 g Ammoniumchlorid und 1,0 g Kaliumhydrogencarbonat
und 0,037 g Titriplex in 700 ml Aqua dest auflösen und einen pH-Wert von 7,4
einstellen (Gesamtvolumen 1.000 ml)


• HCL: 37 %


• NaOH: 3 M oder 10 M


• IPB: 50 mM Tris, 150 mM NaCl, 1 % Triton X-100, pH = 7,4


• Solulibilsationspuffer: 25 mM Tris, 10 mM EDTA, 100 mM NaCl, 1 % Triton X-
100, pH = 7,4


• Sephadex: Sephadex Superfine (Fa. GE Healthcare)


Zellkulturmedien


• serumfreies Medium DMEM High Glucose (Fa. Capricorn Scientific GmbH)


• Zellmedium DMEM mit 10 % FCS (fetal calf dserum) und 1 % P/S
(Benzylpenicillin-Procain und Dihydrostreptomycin)


• Zellmedium DMEM mit 10 % FCS und 1 % P/S und 800 µg/ml Geneticin


3.2 Methoden


3.2.1 Phänotypische Untersuchung von Blutspendern hinsichtlich ihrer CD177 Ex-
pression mittels quantitativer Durchflusszytometrie


Mittels Durchflusszytometrie können Zellen und Partikel bzw. deren Ober-
flächenmerkmale und intrazelluläre Proteine quantifiziert werden (Renz 2018). Dabei
werden verschiedene Eigenschaften wie die relative Granularität, die relative Größe
und die relative Fluoreszenzintensität als Parameter zur Quantifizierung herangezogen
(Renz 2018). Die Zellen werden mit einem fluoreszenzmarkierten Antikörper beladen, in
einem Flüssigkeitsstrom transportiert und von einem Laserstrahl getroffen (Renz 2018).
Das entstehende Vorwärtsstreulicht (,,forward scatter“) gibt Hinweis auf die Größe der
Zelle und das Seitwärtsstreulicht (,,side scatter“) auf die Granularität (Renz 2018). Die
Antikörper werden zur Fluoreszenz angeregt und die dabei emittierten Wellenlängen
detektiert und analysiert (Renz 2018). Die Charaktereigenschaften der detektierten
Emissionswellen, das heißt deren Intensität und spektrale Zusammensetzung, geben
Rückschluss auf den relativen Anteil der in einer Zelle untersuchten Struktur (Renz
2018). Mittels quantitativer Durchflusszytometrie wurden 220 Blutspender hinsichtlich
ihrer CD$$$177$$$ Expression untersucht. Die Auswahl der Spender erfolgte zufällig. Jeweils
100 µl Vollblut wurden mit 3 Mikrogramm (µg) 7D8 Ü berstand und als Negativkontrolle
mit 1 µg Maus IgG für 30 Minuten (min) bei 4 ◦C inkubiert. Nach Hinzugabe von 2


ml Zelllysepuffer (Verdünnung 1:10 mit Aqua Dest) und einer Inkubation von 10 min
erfolgten die zweimalige Waschung mit 2 ml 1 % PBS/BSA Lösung (500 µl BSA und
50 ml PBS) und Zentrifugation (5 min, 400 g). Dem gewonnenen Granulozytenpellet
wurden 100 µl markierte sekundäre Antikörper Anti-Maus-Alexa Fluor 488 (Verdünnung
1:50) hinzugefügt. Nach 30-minütiger Inkubation bei 4◦C, Waschen mit PBS/BSA und
Entfernung des Ü berstandes wurden die verbliebenen Granulozyten mit 200 µl BD
Cellfix (Verdünnung 1:10) fixiert und am Durchflusszytometer gemessen.


3.2.2 DNA Isolation aus Vollblut


Die DNA Isolation aus Vollblut erfolgte mittels des DNA-Isoliergerätes EZ1 advanced
XL der Firma Quiagen. Die Reagenzien für die Isolierung und Aufreinigung der DNA
befinden sich in einem länglichen Probensytem, welches im hinteren Bereich des Gerätes
platziert wird (QIAGEN 2015). Die Reagenzgläser des Probensystems beinhalten einen
Lysierpuffer, einen Waschpuffer, einen Elutionspuffer sowie magnetische Partikel (QIA-
GEN 2015). Die Arbeitsfläche des Gerätes besteht aus vier Reihen. In die erste Reihe
werden Elutionsreagenzgläser gesetzt, in die zweite Reihe Pipettenhalter und in die vierte
Reihe Proben-Reagenzgläser (QIAGEN 2015). 300 µl Vollblut wurden in ein Proben-
Reagenzglas pipettiert. Das Prinzip des DNA Isoliergerätes ist das Folgende: Magne-
tische Partikel werden dem lysierten Vollblut hinzugefügt. Die Nukleinsäuren werden
magnetisch an die Oberfläche der Partikel gebunden und somit von den restlichen Blutbe-
standteilen separiert. Die DNA wird im Anschluss gewaschen, aufgereinigt und in einem
Elutionspuffer gelöst (QIAGEN 2015). Die Konzentration der DNA wurde mittels eines
Nanodrop-Messgerätes bestimmt.


3.2.3 DNA Isolation aus Granulozyten


Die DNA-Isolation erfolgte mittels eines QIAGEN-Kits. Hierzu wurden ca. 5x106 Gra-
nulozyten in 200 µl PBS mit 20 µl Quiagen Protease und 200 µl Buffer AL versetzt.
Nach kurzem Vortexen und einer Inkubationszeit von 10 min bei 56 ◦C wurden 200 µl
Ethanol hinzugefügt. Das Gemisch wurde im Anschluss in eine QIAamp Mini Spin Säule
überführt und zentrifugiert (1 min, 6.000 g). Nach dem Hinzufügen von 500 µl Buffer
AW1, der erneuten Zentrifugation (1 min, 6.000 g), dem Hinzufügen von 500 µl Buffer
AW$$$2$$$ mit anschließender Zentrifugation (3 min, 20.000 g) konnte die Säule in ein neues
unbenutztes Eppendorfgefäß gesetzt werden. Zum Eluieren der DNA wurde auf die Säule
200 µl destilliertes Wasser pipettiert, 1 min bei Raumtemperatur inkubiert und zum Ab-
schluss zentrifugiert (6.000 g, 1 min). Die DNA Konzentration wurde mittels Nanodrop
gemessen und zur Aufbewahrung bei -20 ◦C eingefroren.


3.2.4 Agarosegelelektrophorese


Um das Gel zu gießen, wurden 50 ml 0,5 TBE mit 0,75 g Agarosepulver (Fa. peqlab) ver-
setzt und das Gemisch im Anschluss in der Mikrowelle bis zur vollständigen Auflösung
des Pulvers erhitzt. Nach Zugabe von 5 µl SYBR Safe (Fa. invitrogen), dessen Farbstoff
an die DNA bindet, wurde die noch flüssige Lösung zur Polymerisation in einen Gel-
schlitten gegossen. Nach 30 min konnten 8 µl polymerase chain reaction (PCR) Produkt
und 2 µl Loading Dye (Gel Loading Dye Purple (6x) BioLabs) in die dafür im Gel vorge-
sehenen Taschen pipettiert werden und gelektrophoretisch bei einer konstanten Spannung
von 120 Volt (V) aufgetrennt werden. Ein Standard (je nach Größe des PCR Produktes 1
kb oder 100 bp DNA ladder der Firma BioLabs) wurde ebenfalls im Gel mitgeführt. Nach
Auftrennung konnten die einzelnen DNA Fragmente mittels ultravioletten Lichtes unter
einem Transilluminator visualisiert und mit einer Sofortbildkamera dokumentiert werden.


3.2.5 Long-Range-PCR


Aufgrund der Größe des zu amplifizierenden CD177 Gens wurde mit einem Long-
Range-PCR Kit gearbeitet. Für die PCR wurden die von Li et al. konstruierten Primer
verwendet: Vorwärtsprimer 5’-CTGAAAAAGCAGAAAGAGATTACCAGCCACAG-3’
und Rückwärtsprimer 5’-GTCCAAGGCCATTAGGTTATGAGGTCAGA-3’ (Li et al.
2015). Der Mastermix setzte sich aus folgenden Reagenzien zusammen: 2,5 µl Puf-
fer, 1,25 µl Desoxyribonukleosidtriphosphate (dNTP), jeweils 1 µl Vorwärts- und
Rückwärtsprimer, 5 µl Q-Solution und 0,4 µl Taq Polymerase. Nach Mischung des Mas-
termix mit 250 Nanogramm (ng) DNA lief die PCR unter den folgenden Bedingungen
ab: initial 3 min Denaturierung bei 93 ◦C, im Anschluss 38 Amplifikationszyklen mit De-
naturierung (93 ◦C, 15 Sekunden (s)), Annealing (62 ◦C, 30 s) und Extension (68 ◦C, 9
min). Die Analyse der PCR-Produkte erfolgte mittels Gelelektrophorese.


3.2.6 Nested-PCR


Für die PCR wurden die von Bayat et al. konstruierten Primer mit folgender Sequenz ein-
gesetzt: Vorwärtsprimer 5‘-TGACCCAGCAGTTGTGATCA-3‘ (Bayat et al. 2016) und
Rückwärtsprimer 5‘-AGCGCCTCCTCCCTCGGA-3‘ (Bayat et al. 2016). Ein Master-
mix wurde aus 14,5 µl Aqua dest, 2,5 µl Puffer, 4 µl dNTP, jeweils 1,25 µl Vorwärts-
und Rückwärtsprimer und 0,5 µl Taq erstellt. Als Template wurde 1 µl des Long-Range-
PCR Produktes hinzugefügt. Für die PCR wurden folgende Einstellungen gewählt: Nach
einer initialen Denaturierung (95 ◦C, 5 min) folgten 33 Zyklen mit jeweils Denaturierung
(95 ◦C, 1 min), Annealing (56 ◦C, 1 min) und DNA-Synthese (72 ◦C, 1 min). Der letzte
PCR Schritt erfolgte für 7 min bei 72 ◦C. Die Proben wurden bei 8 ◦C gekühlt und im
Anschluss elektrophoretisch aufgetrennt.


3.2.7 PCR-Produktaufreinigung


Für die Aufreinigung des PCR-Produktes wurde das QIAquick PCR Purification Kit (Fa.
Quiagen) verwendet. Zum Volumen des PCR-Produktes wurde die fünffache Menge an
Puffer PB hinzugefügt. Die Gesamtmenge wurde in eine im Kit vorgesehene Säule pi-
pettiert und bei 130.000 revolutions per minute (rpm) 45 s zentrifugiert. Zum Waschen
wurde 750 µl Buffer BE in die Säule gegeben und erneut 45 s bei 130.000 rpm zentrifu-
giert. Nach einer erneuten Zentrifugation, die zum Ziel hatte, den restlichen Waschpuffer
zu entfernen, wurde die QIAquick Säule in einem Eppendorfgefäß platziert. Die DNA
wurde mit 35 µl Aqua dest durch erneute Zentrifugation (13.000 rpm, 45 s) eluiert.


3.2.8 DNA Extraktion aus Agarosegelen


Als Alternative zur PCR-Produktaufreinigung wurde die Methode der Gelextraktion an-
gewandt. Hierfür wurde das QIAquick Gelextraktion Kit (Fa. Quiagen) verwendet. Nach
der Agarosegelelektrophorese konnten die Banden, welche sich auf der richtigen Größe
befunden haben, mit einem Skalpell ausgeschnitten und gewogen werden. Zum Gel wur-
de das dreifache Volumen an Buffer QG hinzugefügt. Es folgte eine Inkubation von 10
min bei 50 ◦C und das Mischen mit einem äquivalenten Volumen Isopropanol. Nach dem
Hinzufügen von 500 µl Buffer QG, einer Zentrifugation (13.000 rpm, 1 min), dem Wa-
schen mit 750 µl Buffer PE und der erneuten zweimaligen Zentrifugation (jeweils 13.000
rpm, 1 min) wurde die QIAquick column in einem sauberen Eppendorfgefäß platziert und
DNA mit 30 µl Aqua dest eluiert.


3.2.9 Sequencing PCR


Für die Sequencing PCR wurden die Primer des jeweiligen aufgereinigten PCR Produktes
verwendet. 50 ng DNA/PCR Produkt wurden mit jeweils 2 µl Big Dye, 2 µl Puffer und
1 µl Primer und HPLC Aqua Dest gemischt. Die PCR mit einem Gesamtvolumen von
jeweils 20 µl mit Vorwärtsprimer und 20 µl einschließlich Rückwärtsprimer lief unter
folgenden Bedingungen ab: 25 Zyklen mit jeweils Denaturierung (95 ◦C, 10 min), Anne-
aling (50◦C, 5 min) und Elongation (60 ◦C, 2 min). Nach Beendigung der PCR wurde das
PCR-Produkt aufgereinigt.


3.2.10 Aufreinigung des Sequenzierproduktes


700 µl Sepharose wurde in eine Säule pipettiert (GE Healthcare illustra™ AutoSeq G-50
Säulen). Im Anschluss erfolgte eine Zentrifugation (2 min, 2.500 rpm). Die Säule wurde
in ein Eppendorfgefäß mit 10 µl HiDi-Formamid überführt und das Sequencing PCR
Produkt in die Säule pipettiert. Eine erneute Zentrifugation (2 min, 2.500 rpm) bildete
den Abschluss der Aufreinigung des Sequenzierproduktes.


3.2.11 Next Generation Sequencing


Das Prinzip des next generation sequencing beruht auf mehreren Teilabläufen: In einem
ersten Schritt wird die DNA des Long-Range-PCR-Produkts fragmentiert und Adapter an
das 5‘- und 3‘- Ende ligiert (Illumina 2017). Die Amplifikation erfolgt mittels Brücken-
PCR. Die adaptergebundenen Fragmente werden an eine flow cell gebunden. Die auf
der flow cell gebundenen Oligos sind komplementär zur Adapterregion (Illumina 2017).
Jedes Fragment wird mithilfe einer DNA Polymerase amplifiziert der neu entstandene
Doppelstrang denaturiert und das ursprüngliche DNA template entfernt (Illumina 2017).
Die DNA Stränge werden durch Brückenbildung amplifiziert, indem der DNA Strang
mit seinem freien Ende an das andere sich auf der flow cell befindliche Oligo bindet
(Illumina 2017). Die Oligos fungieren als Primer (Illumina 2017). Es entsteht eine dop-
pelsträngige Brücke, die abermals denaturiert, wodurch zwei einzelsträngige gebundene
DNA Stränge entstehen (Illumina 2017). Dieser Vorgang wird mehrfach wiederholt, wo-
durch klonale cluster entstehen (Illumina 2017). Die Rückwärtsstränge werden jeweils
entfernt, wodurch nur der Vorwärtsstrang bestehen bleibt (Illumina 2017). Das 3‘-Ende
der Oligos wird blockiert, wodurch eine unerwünschte Amplifikation verhindert wird (Il-
lumina 2017). Fluoreszenzmarkierte Nukleotide werden hinzugefügt und binden komple-
mentär an den DNA Strang (Illumina 2017). Die Emission jedes clusters wird aufgenom-
men, wobei die Emissionswellenlänge und Intensität genutzt werden, um die Basen zu
identifizieren (Illumina 2017). Nach dem Lesen des Vorwärtsstrangs wird wiederum der
komplementäre Rückwärtsstrang synthetisiert, der Vorwärtsstrang entfernt und die Basen-
paarabfolge des Rückwärtsstranges bestimmt (Illumina 2017). Im letzten Schritt findet
das alignment der unterschiedlichen reads mit einer Referenzsequenz statt (verwendete
Referenzsequenz in der hier vorliegenden Arbeit: CD$$$177$$$ NC 00019.10) (Illumina 2017). 0
Die Datenanalyse wurde mittels des sequencing Programms Geneious“ durchgeführt (Il- ”
lumina 2017).


3.2.12 Qubit-Messung


Die Qubit-Messung diente der Bestimmung der DNA Konzentration im Long-Range-
PCR-Produkt. Hierfür wurde das molecular probes life technologies Qubit double-
stranded desoxyribonucleic acid (dsDNA) BR Assay Kit verwendet (Fa. Eugene). Als
Mastermix pro Probe wurden 199 µl dsDNA BR Buffer und 1 µl Qubit dsDNA con-
centrate gemischt. Zu Beginn wurde das Gemisch aus jeweils 190 µl Mastermix und 10
µl Standard und im Anschluss die Kombination aus 198 µl Mastermix und 2 µl PCR-
Produkt gemessen.


3.2.13 Nanodrop-Messung


Für die Nanodrop-Messung wurde ein Gerät der Firma Thermoscientific Fisher verwen-
det. Das Gerät wurde zu Beginn mittels Aqua dest auf 0,0 ng/µl geeicht. Im Anschluss
konnte die DNA-Messung durchgeführt werden, indem 2 µl der eluierten DNA auf die
vorgesehene Messfläche appliziert wurde.


3.2.14 Isolierung von Granulozyten mit Dextran aus EDTA Blut


Ausgewählte Spender wurden nochmals zur Blutspende einbestellt. Von diesen wurden
Granulozyten isoliert und erneut durchflusszytometrisch untersucht, um die Ergebnis-
se der CD$$$177$$$ Expression zu verifizieren. Zur Granulozytenisolation wurden 10 Milli-
liter (ml) EDTA-Blut mit 2,5 ml Dextran gemischt und im Anschluss zur Beschleuni-
gung der Sedimentation der Erythrozyten in Schräglage 30 min bei 37 ◦C stehen gelas-
sen. Während der Inkubation wurden pro Röhrchen mit 10 ml EDTA Blut zwei Ficoll-
Gradienten durch Vorlage von 2 ml Ficoll-Plaque Plus in ein Polyröhrchen vorbereitet.
Nach Ü berschichtung des Ü berstands von einem Röhrchen Blut auf die beiden Ficoll-
Röhrchen erfolgte die Zentrifugation (20 min, 1.200 rpm) und im Anschluss das Absau-
gen des Ü berstandes. Die Granulozyten waren am Boden des Röhrchens als Pellet sicht-
bar. Die Lyse der noch verbliebenen Erythrozyten konnte durch Zugabe von jeweils 2,5
ml Ammoniumchlorid pro Röhrchen, Resuspension und 5-minütiger Inkubation auf Eis
erzielt werden. Nach Zugabe von 5 ml PBS, Zentrifugation (5 min, 800 rpm), Absaugen
des Ü berstands und zweimaligem Waschen mit jeweils 3 ml PBS war die Granulozyteni-
solation abgeschlosssen. Die Zellzahl konnte am Sysmex-Counter bestimmt werden.


3.2.15 Herstellung von Granulozytenlysat


Zwecks quantitativer Aussagekraft wurde als Richtwert 1x107 Granulozyten pro 100 µl
Lysepuffer festgesetzt. Um den Lysepuffer zu erstellen, wurden 3,2 ml 20 mM Tris, 100
µl Proteaseinhibitor-Cocktail, 25 µl Tritonx-100 und 75 µl 5 % EDTA gemischt. Die
Granulozyten konnten durch Zentrifugation (3 min, 12.000 rpm) vom PBS getrennt, der
Ü berstand verworfen und das Zellpellet mit dem Lysepuffer versetzt werden. Die Inku-
bation erfolgte im Kühlraum bei 4 ◦C für 30 min auf einem Rüttler und im Anschluss
zur weiteren Lyse und Fragmentation im Ultraschallbad für 3 min. Nach erfolgter Zentri-
fugation bei 4 ◦C (30 min; 13.000 rpm) wurde der Ü berstand abgenommen und bis zur
weiteren Verwendung bei einer Temperatur von -80 ◦C gelagert.


3.2.16 Herstellung von biotinmarkiertem Granulozytenlysat und Preclearen des
Lysats


Um die Biotinstocklösung herzustellen, wurden 27,83 mg NHS-LC-Biotin in 1 ml PBS
gelöst. Zu den Granulozyten (1x107) wurde Biotinlösung hinzugefügt (Verhältnis Bio-


tinlösung zu Granulozyten 1:10). Nach einer 30-minütigen Inkubation wurden die Gra-
nulozyten mit PBS zweimal gewaschen und das verbliebene Pellet mit 100 µl Granulo-
lysepuffer - bestehend aus 1,6 ml 20 mM Tris, 12,5 µl Tx-100, 37,5 µl 5 % EDTA und
50 µl Proteaseinhibitorcocktail - versetzt. Nach einer 30-minütigen Inkubationszeit bei 4
◦C auf dem Rüttler, 3 min Ultraschallbad und einer Zentrifugation (30 min; 130.000 rpm)
bei 4 ◦C wurde der Ü berstand abgenommen. Zum Peclearen des Lysats wurden 50 µl
Protein G Beads in einem neuen Eppendorfgefäß vorgelegt und 500 µl IPB zugegeben.
Nach einer Zentrifugation (1 min; 2.000 rpm) wurde der Ü berstand abgesaugt und zu den
Beads 20 µl AB-Serum, 40 µl 100 mg/ml BSA und 200 µl biotinmarkiertes Granulozy-
tenlysat zugegeben. Das Lysat und die Beads wurden 60 min auf dem Rotator inkubiert
und im Anschluss zentrifugiert (1 min; 2.000 rpm). Der Ü berstand wurde abgenommen
und mit 10 µl AB-Serum, 50 µl 100 mg/ml BSA auf 50 µl neu gewaschene Protein G-
Beads gegeben. Nach einer erneuten 60-minütigen Inkubation auf dem Rotator und einer
Zentrifugation (1 min; 2.000 rpm) konnte der preclearte Ü berstand abgenommen und bis
zur Weiterverarbeitung eingefroren werden.


3.2.17 Photometrische Messung der Proteinkonzentration von Granulozytenly-
sat/BCA Assay


Zur Bestimmung der Proteinkonzentration wurde das Pierce BCA Protein Assay Kit ver-
wendet (Fa. Thermoscientific). Hierfür wurde eine Standardreihe aus BSA und Solubi-
lisationspuffer erstellt (9 verschiedene Verdünnungen zwischen 0 - 2.000 µg/ml). Das
BCA-Reagenz wurde aus 50 Teilen Reagenz A und 1 Teil Reagenz B angesetzt. Jeweils
500 µl BCA Reagenz wurde mit 25 µl Standard oder Probe versetzt. Nach einer Inkubati-
on bei 37 ◦C für 30 min wurden die Standards und die Proben bei 562 nm im Photometer
gemessen.


3.2.18 RNA Isolation aus Granulozyten


Zur RNA Isolation aus neutrophilen Granulozyten wurde das peqGOLD HP Total RNA
Kit (peqlab VWR) verwendet. Jeweils 10 x 106 Granulozyten wurden mit 1 ml peqGOLD
TriFast versetzt. Nach einer Inkubationszeit von 5 min, Zugabe von 0,2 ml Chloroform,
15 s schütteln und erneuter Inkubation von 7 min erfolgte die Zentrifugation der Probe
(5 min; 12.000 g). Ergebnis der Zentrifugation war die Phasenauftrennung in eine sich
am Boden des Eppendorfgefäßes befindliche rosafarbene Chloroform-Phenol-Phase, eine
mittlere Interphase und eine obere durchsichtige wässrige Phase. Das Gemisch aus der
wässrigen Phase und dem äquivalenten Volumen 70 % Ethanol wurde in eine PerfectBind
RNA Column überführt, zentrifugiert (15 s; 10.000 g) und der Durchfluss verworfen.
Nach Waschen der Säule mit 500 µl RNA Wash Buffer I, Zentrifugation (15 s; 10.000
g), zweimaligem Waschen mit 600 µl RNA Wash Buffer II mit jeweils nachfolgender
Zentrifugation (15 s; 10.000 g) wurde die Säule zum Trocknen erneut zentrifugiert (1


min; 10.000 g). Die Elution der RNA erfolgte mit 38 µl RNase freiem Wasser durch
Zentrifugation (1 min; 10.000 g).


3.2.19 Reverse Transkription - Umschreiben der RNA in cDNA


Die RNA wurde 10 min bei 65 ◦C inkubiert und anschließend 2 min im
Eis belassen. 31 µl RNA und 2 µl einer 1:10 Verdünnung des Primers 5‘-
GACTCGAGTCGACATCGATTTTTTTTTTTTTTTTT-3‘ wurden zu den Ready-To-Go
You-Prime First-Strand Beads (Fa. GE Healthcare) gegeben. Nach 1 min Inkubation, ei-
ner kurzen Anfugung und einer Inkubation bei 37 ◦C für 60 min war die Umschreibung
in cDNA beendet.


3.2.20 PCR/mRNA Analyse zur Identifikation der CD177delEx7 Isoform


Für die PCR wurden Primer mit folgender Sequenz verwendet: Vorwärtsprimer
(NB1 25-47Kozak) 5‘-GTCATGGGCCCGGTATTACTGCT-3‘ (VP5) 5‘-
GGCATCTTCTCCAATCTGAGA-3‘ und Rückwärtsprimer (HNA-2a RPgesamt)
5‘-GCAGGAAGGGCAAACCACTCCCC-3‘. Der Mastermix setzte sich aus folgenden
Substanzen zusammen: 20 µl Aqua dest, 5 µl Puffer, 8 µl dNTP, jeweils 2,5 µl Primer,
10 µl Q-Solution, 1 µl Taq. Nach dem Hinzufügen von 1 µl cDNA lief die PCR mit
einem Gesamtvolumen von 50 µl unter folgenden Bedingungen ab: Vorlauf (95 ◦C; 5
min), 38 Zyklen mit jeweils Denaturierung (95 ◦C; 30 s), Annealing (59,8 ◦C; 40 s) und
Polymerisation (72 ◦C; 1,5 min).


3.2.21 PCR zur Testung verschiedener cDNA hinsichtlich des Vorhandenseins von
CD177delEx7 Isoform


Die Primer dieser PCR hatten die folgende Sequenz: Vorwärtsprimer CD177F601 5‘-
AGCCAGTTTGCAACCTGCTCA-3‘ und der Rückwärtsprimer CD177RdelEx 6-8 5‘-
ACAGGGGCAGCTACATCTAGGAGCA-3‘. Das Gesamtvolumen von 25 µl setzte sich
zusammen aus 12,6 µl Aqua dest, 2,5 µl Puffer, 4 µl dNTP, 0,5 µl Taq, 3 µl Template
und jeweils 0,6 µl Primer. Nach einem Vorlauf (95 ◦C; 5 min) liefen 40 Zyklen mit De-
naturierung (95 ◦C; 30 s), Annealing (58 ◦C; 30 s) und Polymerisation (72 ◦C; 30 s) ab.
Der Nachlauf erfolgte 7 min bei 72 ◦C.


3.2.22 Ortsspezifische Mutagenese


Zum Klonieren wurde das Q5 Site-Directed Mutagenesis Kit (Fa. New England Biolabs)
verwendet. Mithilfe des Kits war es möglich, die gewünschte Deletion - das Fehlen von
Exon 7 - in doppelsträngiger Plasmid DNA in nur wenigen Stunden zu erzeugen (New
England Biolabs 2017). Zur exponentiellen Amplifikation wurden in einem ersten Schritt
12,5 µl Q5 Hot Start High-Fidelity 2x Master Mix - bestehend aus Polymerase Buffer,


dNTPs, Magnesium und einer DNA-Polymerase - jeweils 1,25 µl 10 µM Vorwärtsprimer
und Rückwärtsprimer, 1 µl Template DNA und 9 µl Nuklease-freies Wasser ge-
mischt. Der Vorwärtsprimer hatte die Sequenz 5‘-CTGCCCCTGTCCCAGGAG-3‘ und
der Rückwärtsprimer 5‘-CTACATCTAGGAGCAGCAGCG-3‘. Die Primer wurden so
konstruiert, dass sie die gewünschte Deletion flankieren. Als DNA Template wurden zwei
unterschiedliche Plasmide eingesetzt: plasmid cloning deoxyribonucleic acid (pcDNA)
3.1/V5-His-TOPO (5.523 bp) und pcDNA3.1/NT-GFP-TOPO (6.176 bp). Die PCR lief
unter folgenden Bedingungen ab: Initiale Denaturierung (98 ◦C; 30 s), 25 Zyklen mit je-
weils Denaturierung (98 ◦C; 10 s), Annealing (60 ◦C; 10-30 s), Polymerisation (72 ◦C;
20-30 s/kb) und Finaler Extension (72 ◦C; 2 min). Nach Ablauf des PCR Zyklus wurde 1
µl PCR Produkt zu 5 µl 2x KLD Reaction Buffer, 1 µl 10x KLD Enzyme Mix -bestehend
aus Kinase, Ligase und DpnI -und 3 µl Nuklease-freien Wassers pipettiert und das Ge-
misch 5 min bei Raumtemperatur inkubiert. Das Gemisch wurde anschließend zu 50 µl
kompetenten E-Coli Zellen hinzugefügt und 30 min auf Eis inkubiert. Nach einem Hitze-
schock bei 42 ◦C für 30 s erfolgte eine erneute Inkubation für 5 min auf Eis. Nach Zugabe
von 950 µl SOC Medium wurden die E-Coli bei 37 ◦C 60 min gerüttelt und im Anschluss
jeweils 50 - 100 µl auf einer Agarplatte verteilt und über Nacht bei 37 ◦C inkubiert.


3.2.23 Testen der Klonkolonien


Um zu überprüfen, welche von den gewachsenen Kolonien die Deletion tragen, wurde
eine Kontroll-PCR angesetzt. Die auf dem Agar gewachsenen Kolonien wurden mittels
einer Pipettenspitze gepickt und in einem Eppendorfgefäß in 50 µl Aqua dest gelöst, bei
95 ◦C für 5 min erhitzt und zentrifugiert (1 min; 13.000 rpm). 5 µl Ü berstand wurde abge-
nommen und mit diesem die Kontroll-PCR angesetzt. Hierfür wurden die 5 µl Ü berstand
als Template mit 10,8 µl Aqua dest, 2,5 µl Puffer, 4 µl dNTP, 0,2 µl Taq Polymerase
und jeweils 1,25 µl Vorwärts- und Rückwärtsprimer. Für den pcDNA 3.1/V5-His-TOPO
(5.523 bp) Vektor wurden die Primer T7 5‘-TAATACGACTCACTATAGGG-3‘ und BGH
5‘-TAGAAGGCACAGTCGAGG-3‘ und für den pcDNA3.1/NT-GFP-TOPO (6.176 bp)
Vektor die Primer GFP 5‘-CACAATCTGCCCTTTCGAAA-3‘ und BGH verwendet. Die
Bedingungen der PCR waren die folgenden: initiale Denaturierung (95 ◦C; 5 min), 35 Zy-
klen mit Denaturierung (95 ◦C; 1 min), Annealing (57 ◦C; 1 min) und Polymerisation (72
◦C; 1,5 min). Der letzte PCR Schritt erfolgte bei 72 ◦C für 7 min. Die positiv getesteten
Klone, die die Deletion tragen, wurden zur Vermehrung mit 3 ml LB-Media und 3 µl 100
mg/ml Carbenicillin in ein Bakterienröhrchen gefüllt und über Nacht auf dem Rüttler mit
200 - 225 rpm bei 37 ◦C inkubiert.


3.2.24 Plasmid Isolation


Die über Nacht gewachsene Kultur wurde in ein Eppendorfgefäß überführt und 1 min high
speed zentrifugiert. Nach Entfernung des Ü berstands und Zugabe von 100 µl Buffer P1


(Resuspension buffer Fa. Quiagen) wurde das Zellpellet resuspendiert und im Anschluss
100 µl Lysepuffer/Buffer P2 (Fa.Quiagen) hinzugefügt und das Eppendorfgefäß 5-6 mal
invertiert. Nach Lyse der Bakterien, der Zugabe von 150 µl Neutralisierungslösung/Buffer
P3 (Fa. Quiagen), Zentrifugation (10 min; 13.000 rpm), der Zugabe von 450 µl 100 %
Ethanol und der erneuten Zentrifugation (10 min; 13.000 rpm) wurde der Ü berstand ent-
fernt und das DNA Pellet/Präzipitat mit 20 µl H20 resuspendiert.


3.2.25 Auftauen der Zellen


Die Zellen wurden aus dem Stickstofftank genommen, aufgetaut, nach Zugabe von 10 ml
Medium gelöst und in Zellkulturflaschen überführt.


3.2.26 Vorbereitung der Transfektion


Am Tag vor der Transfektion wurde das Medium aus den Flaschen verworfen, die Zel-
len zweimal mit PBS gewaschen und die Zellen im Anschluss mit 1,5 ml Accutase (Fa.
Sigma) gelöst. Nach 2-3 min wurde 5 ml Medium (ohne Antibiotikum) zugegeben und
die Zellen mitsamt des Mediums in ein Blue Cap überführt, zentrifugiert (4 min; 12.000
rpm) und der Ü berstand verworfen. Das Zellpellet wurde in 1 ml PBS resuspendiert und
die Zellsuspension am Sysmex-Counter gemessen. Dazu wurde 10 ml Casyton mit 10 µl
Zellsuspension versetzt und die Zellzahl somit gemessen. In 10 cm Petrischalen wurde 10
ml Medium pipettiert und die Zellen hinzugefügt (Hek-Zellen: 2x106 Zellen/Petrischale;
Cos-Zellen: 1x106 Zellen/Petrischale).


3.2.27 Transfektion der Zellen


Zu 10 µg DNA wurde serumfreies Medium DMEM High Glucose (Fa. Capricorn Scien-
tific GmbH) hinzugefügt (Gesamtvolumen 300 µl). Für eine 1:10 Verdünnung wurde
100 µl SuperFect (Fa. Qiagen), für eine 1:5 Verdünnung 50 µl SuperFect der DNA-
Mediumsuspension zugefügt. Während der Inkubationszeit von 10 min wurden die Zel-
len vom Vortag zweimal mit PBS gewaschen und im Anschluss 3.000 µl Zellmedium
DMEM mit 10 % FCS (fetal calf dserum) und 1 % P/S (Benzylpenicillin-Procain und
Dihydrostreptomycin) auf die Zellen gegeben. Die Mischung aus DNA, SuperFect, Se-
rumfree Medium wurde auf die Platten getropft. Die Platten wurden bei 37 ◦C, 5 % C02 3
Stunden inkubiert. Nach Zugabe von 10 ml DMEM (mit 10 % FCS und 1 % P/S) wurden
die Zellen wieder in den Brutschrank gestellt. Bei den Cos Zellen wurde die Kultur nach
2 Tagen beendet. Die Zellen standen für weitere Analysen zur Verfügung. Bei den Hek
Zellen wurde nach 2 Tagen das Medium gewechselt und mit Gentamicin versetzt. Die
Hek Zellen wurden alle 2-3 Tage gesplittet und das Medium neu ausgewechselt.


3.2.28 Erstellen und Preclearen von Zellkulturlysat


Für das Zellkulturlysat wurde ein Lysepuffer - bestehend aus 2.88 ml IBP; 100 µl Pro-
tease Inhibitor Cocktail und 30 µl PMSF - angefertigt. 1 ml des Lysepuffers wurde auf
die Petrischale pipettiert und der Puffer inklusive Zellen in ein Eppendorfgefäß überführt.
Nach einer 30 - minütigen Inkubationszeit auf Eis und einer darauffolgenden Zentrifuga-
tion (30 min, 4 ◦C, 13.000 rpm) konnte ein klarer Ü berstand abgetragen worden und in
ein neues Eppendorfgefäß pipettiert werden. Um das Lysat zu preclearen, wurden 100 µl
Beads mit 500 µl IPB gewaschen. Auf die gewaschenen Beads wurden 1 ml Zellkultur-
lysat, 30 µl AB-Serum und 130 µl 100 mg/ml BSA in Aqua pipettiert. Nach einer 30 -
minütigen Inkubation auf dem Rotator und einer Zentrifugation (1 min, 2.500 rpm) wurde
der Preclear wiederholt. Es wurde erneut 30 µl AB-Serum zugegeben, das Gemisch 30
Minuten bei Raumtemperatur inkubiert, zentrifugiert (1 min, 2.500 rpm und im Anschluss
1 min, 13.000 rpm), der Ü berstand abgenommen und das Lysat eingefroren (-80 ◦C).


3.2.29 Immunpräzipitation des Granulozytenlysats bzw. des Zellkulturlysats


Für die Immunpräzipitation wurden 50 µl biotinmarkiertes precleartes Granulozytenly-
sat mit 5 µl 1 mg/ml Antikörper bzw. 30 µl Serum und 300 µl Zellkulturlysat mit 5 µg
Antikörper über Nacht bei 4 ◦C auf dem Rotator inkubiert. Am nächsten Tag wurden
die Lysate kurz anzentrifugiert. Nach dem Waschen von 50 µl Protein G Beads mit IPB
konnten die über Nacht inkubierten Lysate zu den Beads gegeben und für 1h bei Raum-
temperatur auf dem Rotator inkubiert werden. Die inkubierten Beads wurden fünfmal mit
500 µl IPB gewaschen und im Anschluss 50 µl 2xSDS-Probenpuffer (reduzierend bzw.
nicht-reduzierend) zugegeben. Die Beads und der Probenpuffer wurden 5 min bei 95 ◦C
gekocht, zentrifugiert (1 min; 2.000 rpm), der Ü berstand in ein neues Eppendorfgefäß
überführt, nochmal zentrifugiert (1 min; 13.000 rpm) und der Ü berstand erneut in ein
neues Eppendorfgefäß überführt.


3.2.30 Western Blot


Zwei Glasplatten wurden mit Isopropanol und einem fusselfreien Tuch gereinigt und mit-
tels Klammer aneinander fixiert. Ein Kamm wurde eingesetzt und die Höhe des Trenngels
markiert (ca. 1 cm unter dem Kamm). Für das Trenngel wurden 3,735 ml Aqua dest, 2,39
ml Lösung A, 871,5 µl Lösung B, 70,35 µl 10 % SDS, 9,4 µl Temed und 234,4 µl APS
gemischt. Das Trenngel wurde bis zur Markierung zwischen die Glasplatten eingefüllt
und zur Polymerisation mit Isopropanol überschichtet. Nach 30 min konnte das Isopropa-
nol entfernt, das Sammelgel gegossen und der Kamm eingesetzt werden. Das Sammelgel
setzte sich aus den folgenden Substanzen zusammen: 1,75 ml Aqua dest, 0,5 ml Lösung
A, 312,5 µl Lösung D, 25 µl 10 % SDS, 7,5 µl Temed und 93,8 µl APS. Nach Entfernung
des Kamms konnte das Gel in die Kammer mit bereits darin vorhandenem Laufpuffer Ro-


tiphorese 10 x SDS-PAGE (Fa. Roth) eingesetzt und mit Klammern fixiert werden. Die
Proben (Granulozytenlysate/Zelkulturlysate/Proteine) wurden gemeinsam mit dem Pro-
benpuffer bzw. als fertiges Immunpräzipitat und einem Standard PageRuler™ Prestained
Protein Ladder (Fa.Thermoscientific Fisher) in die Taschen pipettiert. Die Laufzeit betrug
1,5 - 2 Stunden (h) bei einer Spannung von 500 V und einer Stromstärke von 15 - 20
Milliampere (mA).


Für das Blotten wurde eine Immobilon-P Membran (Fa. Merck) verwendet, die zu Be-
ginn mit Methanol aktiviert wurde. Es wurden drei Schälchen A, B und C vorbereitet,
wobei jeweils drei Filterpapiere mit Puffer A, mit Puffer B und mit Puffer C befeuchtet
wurden. Die Membran und das darauf liegende Gel wurden zwischen den mit Puffer B
und Puffer C getränkten Filterpapieren positioniert. Das Blotten lief für 45 min unter fol-
genden Bedingungen ab: 45 mA, max. Voltzahl und 8 - 10 Watt. Nach Beendigung des
Blottens wurde die Membran 10 - 15 min in Aqua dest und darauffolgend 60 min in einer
Lösung aus 1,5 g BSA Pulver und 100 ml ECL Puffer geblockt. Es folgte die Inkubati-
on mit einem Primärantikörper über Nacht bei 4 ◦C, ein Waschvorgang mit ECL Puffer
und die Inkubation über 45 min mit einem Sekundärantikörper. Folgende Kombinatio-
nen aus Primär- und Sekundärantikörper fanden Verwendung: 7D8 als Primärantikörper
und Donkey-Anti-Mouse (DAM) als Sekundärantikörper, V5 als Primärantikörper und
Donkey-Anti-Rabbit (DAR) als Sekundärantikörper sowie GFP als Primärantikörper und
DAM als Sekundärantikörper. Nach einem weiteren Waschvorgang wurde die Membran
für 5 min in jeweils 2 ml beider Lösungen der Immobilon Western Chemiluminescent
HRP Substrate (Fa. Millipore) geschwenkt. Die Entwicklung erfolgte nach Markierung
des Längenstandards mit einem Fluorezenzstift am FluorChem$$$2$$$ Gerät in der Dunkel-
kammer.


3.2.31 Testen von Granulozyten und Zellkulturzellen mit verschiedenen Seren


3x 104 Zellkulturzellen bzw. Granulozyten wurden mit 40 µl Serum, wie zum Beispiel AB
Serum, NB$$$2$$$ Serum, verschiedene Anti-NB1 Seren, für 30 min bei 4 ◦C inkubiert. Nach
zweimaligem Waschen mit PBS/BSA wurden 2 µg/ml eines sekundären Antikörpers wie
Polyclonal Rabbit Anti-Human IgG/FITC auf die Zellen pipettiert. Nach einer erneuten
30 - minütigen Inkubation bei 4 ◦C, einem weiteren Waschvorgang mit 250 µl PBS/BSA
und einer Zentrifugation wurden die Zellen mit 150 µl Cellfix fixiert.


4 Ergebnisse


4.1 Die CD$$$177$$$ Expression zeigt eine bimodale Verteilung an neutro-
philen Granulozyten. Einige Personen zeigen keine CD$$$177$$$ Ex-
pression.


Mittels Durchflusszytometrie wurden 220 Blutspender hinsichtlich ihrer CD$$$177$$$ Expressi-
on untersucht. Die Untersuchungen erfolgten an Vollblut. Für diese Untersuchung wurden
der monoklonale Antikörper 7D8 und als Negativkontrolle murines IgG (mIgG) einge-
setzt. Unter diesen 220 Blutspendern konnten 3 als CD$$$177$$$ negativ identifiziert werden,
was einer Häufigkeit von ca. 1,4 % entspricht. Aus den Granulozyten der 3 negativ iden-
tifizierten Spender sowie weiterer vom Labor zuvor bereits typisierten Spender wurden
Lysate erstellt, DNA und RNA isoliert und durchflusszytometrische Untersuchungen mit
monoklonalem Anti-CD177 (Klon 7D8), mIgG als Negativkontrolle und Anti-CD16 als
Positivkontrolle durchgeführt. Es wurde ein cut off-Wert von 5 % definiert, das heißt
als CD$$$177$$$ negativ wurden alle diejenigen bezeichnet, deren CD$$$177$$$ Expression unter 5
% der Negativkontrolle lag. Als positiv wurden konsekutiv diejenigen bezeichnet, die
eine Fluoreszenzintensität >95 % aller Ereignisse der Negativkontrolle aufwiesen. Die
durchflusszytometrische Untersuchung zeigte, dass die CD$$$177$$$ Expression hinsichtlich
der Verteilung der einzelnen Subpopulationen deutliche Unterschiede aufweist (Abbil-
dung 8). Die Häufigkeit der Neutrophilen-Fraktion mit CD$$$177$$$ Expression reichte von
21,03 % bis 90,08 %. Der MFI der CD$$$177$$$ exprimierenden neutrophilen Granulozyten
zeigte eine Variationsbreite von 16 bis 137,32. Eine trimodale Verteilung wurde bei den
CD$$$177$$$ positiven Spendern nicht beobachtet. Die untere Reihe (Abbildung 8) stellt eine
Auswahl an CD$$$177$$$ negativen Spendern dar. Die CD$$$177$$$ Expression lag bei den CD$$$177$$$
negativen Spendern zwischen 0,19 % und 0,38 % und der MFI bei 15,6 - 28,27. Um das
durchflusszytometrische Ergebnis bezüglich einer vorhandenen oder fehlenden CD$$$177$$$
Expression zu verifizieren, wurde ein Immunoblot angefertigt, der mit Anti-CD177 und
GAPDH detektiert wurde (Abbildung 9). Bei den durchflusszytometrisch CD$$$177$$$ expri-
mierenden Spendern erschien das Protein im Immunoblot als Bande bei einer Größe von
ca. 55 kDa (Abbildung 9). Bei den durchflusszytometrisch CD$$$177$$$ negativen Spendern
zeigte sich nur die Positivkontrolle mit GAPDH (Abbildung 9).


Abbildung 7: Häufigkeitsverteilung CD177 positiver Granulozyten bei Personen mit
CD$$$177$$$ Expression und bei Personen mit CD$$$177$$$ Null Phänotyp. Es ist eine Auswahl
an durchflusszytometrischen Histogrammen von Untersuchungen an Granulozyten darge-
stellt, wobei die schwarze Kurve die Untersuchung mit mIgG, die rote Kurve diejenige mit
Anti-7D8 und die blaue die mit Anti-CD16 repräsentiert.Y-Achse: Häufigkeit. X-Achse:
Fluoreszenzintensität. Als cut-off“ zwischen positiv und negativ wurde eine Grenze bei ”
5 % der Negativkontrolle definiert. In der oberen Reihe sind die CD$$$177$$$ positiven Spender
abgebildet. Es sind jeweils zwei Peaks zu sehen, die die Subpopulationen - also diejenigen
Granulozyten, die CD$$$177$$$ auf ihrer Oberfläche tragen (rechter Peak) und die, die das An-
tigen nicht exprimieren (linker Peak) - darstellen. Die untere Reihe stellt CD$$$177$$$ negative
Spender dar. Es wird sichtbar, dass die Histogramme der CD$$$177$$$ negativen neutrophilen
Granulozyten - unabhängig davon, ob sie mit Anti-7D8 oder mit Anti-CD16 detektiert
wurden - beinahe deckungsgleich sind. Als primäre Antikörper wurden 7D8, mIgG und
CD$$$16$$$ verwendet. Als Sekundärantikörper fungierte Anti-Maus-Alexa Fluor 488. Quelle:
Eigene Darstellung.


Abbildung 8: Immunoblot der CD177 Expression bei CD177 positiven und CD177
negativen Spendern. Bei den CD$$$177$$$ exprimierenden Spendern (rechts abgebildet) er-
scheint eine Bande bei ca. 55 kDa. Der Immunoblot diente neben der Durchflusszyto-
metrie als zusätzlicher Nachweis einer fehlenden CD$$$177$$$ Expression (links dargestellt).
Bei den CD$$$177$$$ negativen Spendern fehlt die Bande bei 55 kDa; hier erscheint nur die
Positivkontrolle mit GAPDH. Links im Bild ist der Größenstandard zu sehen. Der Im-
munoblot wurde mit 7D8 als Primärantikörper gegen CD177, mit donkey-anti-mouse als
Sekundärantikörper und GAPDH als Negativkontrolle detektiert. Quelle: Eigene Darstel-
lung.


4.2 Ergebnisse des Next Generation Sequencing.


Tabelle 8: Ü bersicht über die Ergebnisse der Resequenzierung des CD$$$177$$$ Gens mit
allen gefundenen Varianten in den Exonen und in dem Bereich vor Exon 1, der zu-
gehörigen Nukleotidnummer und Aminosäure. In der roten Zeile ist die von Li et al.
publizierte c.787A>T Variante zu erkennen. Gelb markiert ist die in der hier vorliegenden
Arbeit neu gefundene c.1291G>A Variante. Die in diesen Tabellen sichtbaren CD$$$177$$$ po-
sitiven Spender wiesen alle die c.1291G>A Variante nicht auf. homo“ = hinsichtlich der ”
Variante homozygot; homo wild“ = auf beiden Allelen den Wildtyp tragend; hetero“ ” ”
= hinsichtlich der Variante heterozygot. Oben: Es wurden 2 hinsichtlich der c.787A>T
Variante heterozygote durchflusszytometrisch CD$$$177$$$ positive Proben untersucht (hellrot
hinterlegt). Unten: Es wurden 2 hinsichtlich der c.787A>T Variante für den Wildtyp ho-
mozygote durchflusszytometrisch CD$$$177$$$ negative Proben untersucht (hellrot hinterlegt).
Quelle: Eigene Darstellung.


Tabelle 9: Ü bersicht über Ergebnisse der Resequenzierung des CD$$$177$$$ Gens mit allen gefundenen Varianten in den Exonen und in dem
Bereich vor Exon 1, der zugehörigen Nukleotidnummer und Aminosäure. Es wurden 3 hinsichtlich der c.787A>T Variante heterozygote
durchflusszytometrisch CD$$$177$$$ negative Proben untersucht (blau hinterlegt). In der roten Zeile ist die von Li et al. publizierte c.787A>T Variante
zu erkennen. Gelb markiert ist die in der hier vorliegenden Arbeit neu gefundene c.1291G>A Variante. Alle CD$$$177$$$ negativen Spender, welche
heterozygot für c.787A>T sind, weisen ebenfalls eine Heterozygotie gegenüber c.1291G>A auf. homo“ = hinsichtlich der Variante homozygot; ”
homo wild“ = auf beiden Allelen den Wildtyp tragend; hetero“ = hinsichtlich der Variante heterozygot. Quelle: Eigene Darstellung. ” ”


Tabelle 10: Ü bersicht über die Ergebnisse der Resequenzierung des CD$$$177$$$ Gens mit allen gefundenen Varianten in den Exonen und in
dem Bereich vor Exon 1, der zugehörigen Nukleotidnummer und Aminosäure. Es wurden 5 hinsichtlich der c.787A>T Variante homozygote
durchflusszytometrisch CD$$$177$$$ negative Proben untersucht (blau hinterlegt). In der roten Zeile ist die von Li et al. publizierte c.787A>T Variante
zu erkennen. Gelb markiert ist die in der hier vorliegenden Arbeit neu gefundene c.1291G>A Variante. Von den CD$$$177$$$ negativen hinsichtlich der
c.787A>T Variante homozygoten Spender wies keiner die Variante c.1291G>A auf. n. k.“ = nicht kodierend; homo“ = hinsichtlich der Variante ” ”
homozygot; homo wild“ = auf beiden Allelen den Wildtyp tragend; hetero“ = hinsichtlich der Variante heterozygot. Quelle: Eigene Darstellung. ” ”


4.3 Homozygotie fü r die Variante CD177 c.787A>T ist mit dem
CD$$$177$$$ Null Phänotyp assoziiert. Die Variante CD$$$177$$$ c.787T ko-
diert fü r ein Stop-Codon in Exon 7.


FOOTNOTE:Abbildung 9: Agarosegel des CD177 Gens. Das Bild der Agarosegelelektrophorese
zeigt auf der linken Seite das Long-Range-PCR-Produkt und auf der rechten Seite den
Größenstandard. Die Primer amplifizieren die gesamte kodierende Region des CD$$$177$$$
Gens (von Exon 1 bis Exon 9), was einer Größe von 8729 bp entspricht. Das CD$$$177$$$ Gen
wurde mittels Long-Range-PCR amplifiziert mit dem Ziel, das CD$$$177$$$ Gen und nicht das
Pseudogen zu vervielfältigen. Das CD$$$177$$$ Pseudogen besteht aus Exon 4 bis Exon 9 in
reverser Orientierung. Quelle: Eigene Darstellung.


12 DNA Proben wurden mittels Long-Range-PCR mit Primern, welche die Region zwi-
schen Exon 1 und Exon 9 flankieren, amplifiziert. Ein kleiner Teil des PCR- Produktes
wurde zur Kontrolle auf ein Agarosegel aufgetragen (Abbildung 9). Der andere Teil des
PCR-Produktes wurde aufgereinigt, eine Qubit-Messung durchgeführt, im NGS-Gerät se-
quenziert und mittels des Programmes Genious“ analysiert. Wie in den Tabellen sichtbar ”
ist, wurden acht CD$$$177$$$ negative und vier CD$$$177$$$ positive Spender sequenziert. Von den
acht CD$$$177$$$ negativen Spender waren hinsichtlich der Variante c.787A>T 5 homozygot
(TT) und drei heterozygot (AT). Unter den CD$$$177$$$ positiven Spendern wurde keine Ho-
mozygotie hinsichtlich dieser Variante beobachtet. Die Variante c.787A>T wandelt das
Codon AAA (Lysin, K) in das Stop-Codon TAA um (ochre) (Abbildung 10).


Abbildung 10: Schematische Darstellung der Konsequenzen der Homozygotie für
c.787A>T. Das Vorhandensein von 2 T Allelen an Position c.$$$787$$$ führt zu einem Stop-
Codon auf mRNA Ebene und damit zum Proteinsyntheseabbruch an Position 263. Al-
le in dieser Kohorte untersuchten Personen, die diese Homozygotie (TT) hinsichtlich
c.787A>T aufwiesen, waren CD$$$177$$$ defizient. Quelle: Eigene Darstellung.


4.4 Die Variante CD177 c.787T ist durch Austausch von DNA Se-
quenzen mit dem CD$$$177$$$ Pseudogen entstanden.


Abbildung 11: A: Die Pseudogenhypothese kann bestätigt werden. B: Das CD$$$177$$$ Gen
und das Pseudogen. Dargestellt ist die Gensequenz rund um die c.787A>T Variante. Bei
der Probe, welche heterozygot für die c.787A>T Variante ist, sind die Veränderungen
durch Konversion von Exon 7 des Pseudogens in das Gen durch die Buchstaben unterhalb
der Gensequenz dargestellt. Quelle: Eigene Darstellung erstellt mittels Chromas 2021.
B: Sichtbar ist die Sequenz des CD$$$177$$$ Gens und des Pseudogens. Durch die Pfeile mar-
kiert sind die Varianten, die durch die Genkonversion entstehen. Quelle: Eigene Darstel-
lung angelehnt an Wu et al. 2016.


Um zu überprüfen, ob das T-Allel der c.787A>T Variante tatsächlich wie in der Ein-
leitung beschrieben durch Konversion aus dem Pseudogen entstanden ist, wurden die
Sequenz des CD$$$177$$$ Gens rund um die c.787A>T Variante und die Sequenz des Pseu-
dogens miteinander verglichen. Die unmittelbar an c.787A>T angrenzenden Varianten
c.782G>C, c.786A>C, c.790G>A und c.799A>G (Tabellen 8 - 10, Abbildung 11 A
Probe AT und Abbildung 11 B) wurden in der in dieser Studie untersuchten Kohorte ge-
funden. Das heißt, die Pseudogenkonversionshypothese – also die Konversion von Exon
7 inklusive c.787A>T Variante des Pseudogens in das CD$$$177$$$ Gen mit daraus resultie-
rendem CD177 negativen Phänotyp – kann in dieser Studie bestätigt werden.


4.5 Einige Personen mit dem CD177 Null Phänotyp sind heterozygot
fü r das c.787T Allel. Auf dem zweiten Chromosom liegt bei allen
Personen eine andere Variante: CD177 c.1291G>A.


Von den acht durchflusszytometrisch negativen Spendern waren fünf bezüglich der
c.787A>T Variante homozygot und drei heterozygot (Tabellen 8 - 10). Bei den drei
CD$$$177$$$ negativen Spendern, die hinsichtlich der c.787A>T Variante heterozygot waren,
konnte zusätzlich eine neue Variante identifiziert werden: c.1291GGA>AGA (Tabelle
9).


Abbildung 12: Chromatogramme der 3 möglichen SNP c.1291G>A Genotypen (ho-
mozygot 1291 A/A, heterozygot 1291 A/G und homozygot 1291 G/G). Im oberen
Bereich der Abbildung ist das CD$$$177$$$ Gen dargestellt, welches aus 9 Exonen besteht.
Im unteren Bereich der Abbildung erkennt man die Gensequenz rund um die Variante
c.1291G>A. Der CD$$$177$$$ SNP c.1291G>A ist für die 431G zu 431R Substitution verant-
wortlich (sichtbar in der ersten und zweiten Zeile). Der CD$$$177$$$ SNP c.1291G>A befindet
sich innerhalb des hydrophoben Segmentes des GPI Signals. Quelle: Wu et al. 2019.


Tabelle 11: Häufigkeiten der Genotypen in absoluten Zahlen und in Prozent (in
Klammern) der in dieser Studie untersuchten NGS Kohorte. Links sind die CD$$$177$$$
negativen Spender und rechts die CD$$$177$$$ exprimierenden Spender abgebildet. Es sind die
Genotypen in absoluten und relativen Zahlen dargestellt. Es wird sichtbar, dass bei den
CD$$$177$$$ negativen Spendern die Allelkombination c.[787T;1291G] und bei den CD$$$177$$$
positiven Spendern die Kombination c.[787A;1291G] am häufigsten auftritt. Alle drei
CD$$$177$$$ negativen Spender, welche an Position c.$$$787$$$ ein A-Allel aufweisen, tragen auf
dem gleichen Allel die Variante c.1291G>A. Quelle: Eigene Darstellung.


TG/TG konnte in der mittels NGS untersuchten Kohorte unter den CD$$$177$$$ negativen
Spendern als häufigste Allelkombination identifiziert werden (0.81) (Tabelle 11). Un-
ter den CD$$$177$$$ exprimierenden Spendern zeigten sich sowohl die Allelkombinationen
AG/TG als auch AG/AG.


4.6 Die Variante CD177 c.1291A fü hrt zu einer Störung der GPI Ver-
ankerung.


Um zu überprüfen, ob die Variante c.1291G>A zu einer Ä nderung der GPI Verankerung
führt, wurde die Aminosäuresequenz des Wildtyps sowie der Variante mit einem Algo-
rithmus für die Vorhersage von GPI Ankersequenzen (Eisenhaber et al. 1998; Eisenhaber
et al. 1999; Sunyaev 1999; Eisenhaber et al. 2000; Eisenhaber et al. 2004) untersucht
(Tabelle 12). Für die Wildtypsequenz wurde eine GPI Modifikationsstelle identifiziert
(Tabelle 12). Als Omega-Position - als Position, an welche der GPI Anker an das Protein
angebracht wird - benennt das Programm die Position 408 (Tabelle 12). Für die Variante
c.1291G>A mit konsekutivem Aminosäureaustausch wurde keine potentielle GPI Modi-
fikationsstelle gefunden (Tabelle 12).


Tabelle 12: Bioinformatorische Analyse der GPI Verankerung des CD$$$177$$$ Wildtyps
und der Variante c.1291G>A. Oben links ist die Aminosäuresequenz des CD$$$177$$$ Wild-
typs (Isoform 1) und rechts die Aminosäuresequenz der Variante c.1291G>A zu erken-
nen. Die bioinformatische Analyse zeigt, dass für den Wildtyp eine mögliche GPI Modi-
fikationsstelle an Aminosäureposition 408 gefunden wurde, wohingegen für die Sequenz
der Variante c.1291G>A keine potenzielle GPI Modifikationsstelle detektiert werden
konnte. Der rote Buchstabe innerhalb der Aminosäuresequenz entspricht der Aminosäure,
die durch den Wildtyp (links) und die Variante (rechts) kodiert wird. Der blaue Buchstabe
innerhalb der Aminosäuresequenz (links) markiert die Sequenzposition der Omegaposi-
tion. Quelle: Eigene Darstellung erstellt mittels big-PI Predictor GPI Modification Site
Prediction angelehnt an Eisenhaber et al. 1998; Eisenhaber et al. 1999; Sunyaev 1999;
Eisenhaber et al. 2000.


4.7 Die Variante CD177 c.787T ist mit alternativem mRNA Splicing
assoziiert.


Das CD$$$177$$$ Gen, welches für ein neutrophilenspezifisches Antigen kodiert, gehört zur
Ly$$$6$$$ Familie. Die Ly$$$6$$$ Familie ist dafür bekannt, dass sie durch alternative Splicing Me-
chanismen unterschiedliche Splicing-Varianten des gleichen Proteins kodiert (Mallya et
al. 2002). Um neue Splicing-Varianten von CD$$$177$$$ zu identifizieren, wurde die mRNA
des CD$$$177$$$ Gens mittels PCR amplifiziert und das Produkt auf ein Agarosegel aufgetra-
gen. Die Primer der PCR flankierten die Region von Exon 1 bis Exon 9. Nach Auftren-
nung des mRNA-PCR Produktes wurden zwei Banden bzw. zwei Transkripte im Gel mit
einer Länge von ca. 1400 und 1200 Basenpaaren sichtbar. Die PCR-Banden wurden aus-
geschnitten und sequenziert (Abbildung 13). Das neue CD$$$177$$$ Transkript, bei welchem
Exon 7 auf mRNA Level fehlt, ist etwas kürzer (1125bp) als das CD$$$177$$$ PCR Produkt
mit voller Länge (Abbildung 13) und entspricht dementsprechend der neuen Splicing-
Variante (Isoform 5 bzw. IsoformdelEx7).


Die untersuchten Spender mit Isoform 5 wiesen alle die c.787T (entspricht der Position
auf DNA Ebene) Variante auf, was andeutet, dass das Fehlen von Exon 7 mit diesem
Polymorphismus bzw. dem Vorhandensein eines T-Allels auf DNA-Ebene assoziiert sein
könnte. Alternatives Splicing wird durch Proteine der SR-Familie (SR = Ser/Arg-reich)
reguliert, die an Kontrollsequenzen auf der RNA binden (Graveley 2000). Ein Vorhersage-
algorithmus (Wang et al. 2006), welcher nach alternativen splicing sites sucht, identifizier-
te c.787T als Variante (entsprechend 895 in Tabelle 13), die eine splicing site verändert,
konsekutiv aus einem unclassified donor“ an Position c.$$$777$$$ ein constitutive donor“ ” ”
macht und damit zum alternativen Splicing führen kann. Die Software unterscheidet zwi-
schen constitutive exons“ = Exone, welche am normalen Splicing beteiligt sind; skip- ” ”
ped exons“ = Exone, welche ausnahmsweise nicht am Splicing beteiligt sind; cryptic ”
exons“ = Exone, welche ausnahmsweise am Splicing beteiligt sind; Exon isoforms“ ”
= verlängerte oder trunkierte Exonisoformen, welche durch eine alternative splicing site
bedingt sind (Wang et al. 2006).


Tabelle 13: Ergebnis der bioinformatischen Analyse möglicher splicing sites im Bereich von Exon 7. Oben in der Abbildung ist die Nukleo-
tidsequenz von Exon 7 sichtbar. Der rote Buchstabe innerhalb der Sequenz markiert den Austausch von c.787A (links) zu c.787T (rechts). Durch
diesen Austausch wird aus einem unclassified donor an Position c.$$$777$$$ ein constitutive donor (Position 895, welche grün hinterlegt ist, entspricht
Position c.777). Das heißt, die Variante c.787A>T induziert alternatives Splicing. Quelle: Eigene Darstellung erstellt mittels Alternative Splice Site
Predictor angelehnt an Wang et al. 2006.


