ALTAR IV: Epidemiologie des präklinischen
Airwaymanagements
Inaugural- Dissertation
zur Erlangung des Grades eines Doktors der Medizin
des Fachbereichs Humanmedizin
der Justus- Liebig- Universität Gießen
vorgelegt von Martin Schürtz
aus Düsseldorf
Gießen 2023
Aus dem Fachbereich Medizin der Justus- Liebig- Universität Gießen
Abteilung Anästhesiologie und operative Intensivmedizin
Gutachter: Prof. Dr. med. Michael Sander
Gutachter: Priv.- Doz. Dr. med. Valesco Mann
Tag der Disputation: 22.11.2023
Ehrenwörtliche Erklärung
„Hiermit erkläre ich, dass ich die vorliegende Arbeit selbständig und ohne unzulässige
Hilfe oder Benutzung anderer als der angegebenen Hilfsmittel angefertigt habe. Alle
Textstellen, die wörtlich oder sinngemäß aus veröffentlichten oder nichtveröffentlichten
Schriften entnommen sind, und alle Angaben, die auf mündlichen Auskünften beruhen,
sind als solche kenntlich gemacht. Bei den von mir durchgeführten und in der Dissertation
erwähnten Untersuchungen habe ich die Grundsätze guter wissenschaftlicher Praxis, wie
sie in der „Satzung der Justus- Liebig- Universität Gießen zur Sicherung guter
wissenschaftlicher Praxis“ niedergelegt sind, eingehalten sowie ethische,
datenschutzrechtliche und tierschutzrechtliche Grundsätze befolgt. Ich versichere, dass
Dritte von mir weder unmittelbar noch mittelbar geldwerte Leistungen für Arbeiten
erhalten haben, die im Zusammenhang mit dem Inhalt der vorgelegten Dissertation
stehen, und dass die vorgelegte Arbeit weder im Inland noch im Ausland in gleicher oder
ähnlicher Form einer anderen Prüfungsbehörde zum Zweck einer Promotion oder eines
anderen Prüfungsverfahrens vorgelegt wurde. Alles aus anderen Quellen und von anderen
Personen übernommene Material, das in der Arbeit verwendet wurde oder auf das direkt
Bezug genommen wird, wurde als solches kenntlich gemacht. Insbesondere wurden alle
Personen genannt, die direkt und indirekt an der Entstehung der vorliegenden Arbeit
beteiligt waren. Mit der Überprüfung meiner Arbeit durch eine
Plagiatserkennungssoftware, bzw. ein internetbasiertes Softwareprogramm, erkläre ich
mich einverstanden.“
Gießen, 1.2.2023
1 Einleitung
1.1 Die Bedeutung des präklinischen Atemwegsmanagements im Rettungsdienst
Die in dieser Dissertation verwendeten Personenbezeichnungen beziehen sich
immer gleichermaßen auf weibliche und männliche Personen. Auf eine Doppelnennung
und gegenderte Bezeichnungen wird zugunsten einer besseren Lesbarkeit verzichtet.
Ohne Zweifel gehört ein effektives Atemwegsmanagement (AWM) zur Sicherung eines
offenen Atemwegs bei der Behandlung von Notfallpatienten zu den entscheidenden
Aufgaben des Rettungsdienstfachpersonals. Muss ein Atemweg bei Notfallpatienten
gesichert werden, dann beeinflusst die Effektivität des AWM aufgrund der zeitkritischen
Bedingungen maßgeblich das Outcome. Von daher wundert es nicht, dass das AWM
einen zentralen Stellenwert innerhalb der modernen algorithmenbasierten
Behandlungsleitlinien für verschiedene Notfallszenarien genießt [1;2]. Die besonderen
Bedingungen in der präklinischen Notfallmedizin erschweren jedoch das
Atemwegsmanagement von Notfallpatienten deutlich [3]: Zusätzlich zu den auch in der
Klinik vorhandenen patientenbezogenen Risikofaktoren (z.B. reduzierte funktionale
Residualkapazität des Notfallpatienten) erschweren am Einsatzort kaum beinflussbare
situations- und/ oder umfeldbedingte Umstände (z.B. ein schwer zugänglicher
eingeklemmter Patient nach Verkehrsunfall) das AWM [4]. Es bestehen aber auch
beeinflussbare Risikofaktoren des präklinischen AWM, wobei in diesem Zusammenhang
in erster Linie der Ausbildungsstand des Rettungsdienstfachpersonals zu nennen ist [5].
Aus Studien zur Anwendungssicherheit verschiedener Hilfsmittel zum erweiterten AWM
ist bekannt, dass diese mit dem Training und der Routine steigt [6]. Dabei zeigen die
vorhandenen Daten, dass man bei der Anwendung von Maßnahmen zum erweiterten
AWM von einem exponentiellen Verlauf der Lernkurve ausgehen muss, so dass zum
Erreichen von adäquaten Erfolgsquoten, welche an sich bereits schwer zu definieren sein
dürften, ein erheblicher Ausbildungsaufwand betrieben werden muss [7;8]. Da die
Indikation zum (erweiterten) AWM im Rettungsdienst (RD) zu selten vorliegt, um die
Ausbildung oder lediglich den Routineerhalt im Regelbetrieb zu ermöglichen [3], und da
bei der Organisation der Aufgaben des Rettungsdienstes das Gebot der Wirtschaftlichkeit
gilt (z.B. §1 Hessisches Rettungsdienst Gesetz (HRDG)), stehen die im föderal
strukturierten deutschen Rettungsdienst für das Qualitätsmanagement und die
Konzeption von Behandlungspfaden für das nicht- ärztliche RD- Fachpersonal
Verantwortlichen, in der Regel die ärztlichen Leiter/ -innen RD (ÄLRD), vor einer großen
Herausforderung: Es müssen für die jeweils lokalen Anforderungen des eigenen RD-
Bereichs medizinisch sinnvolle und wirtschaftlich vertretbare Vorgaben und Konzepte
für eine seltene und ausbildungsintensive, aber im Bedarfsfall auch zeitkritische und
alternativlos überlebenssichernde Maßnahme konzipiert werden. Stellen sich die
Verantwortlichen dieser schwierigen Aufgabe, offenbart sich ihnen ein weiteres
Dilemma: Die Organisation des deutschen Rettungsdienstes ist im internationalen
Vergleich aufgrund der im System fest integrierten arztbesetzten Rettungsmittel
einzigartig, so dass insbesondere für die Maßnahmen mit sehr geringer Inzidenz, wie das
AWM, kaum auf eine belastbare Datenlage zurückzugreifen ist. Deshalb wurde für das
Qualitätsmanagement im Rettungsdienstbereich (RDB) Gießen die im Folgenden
vorgestellte Erhebung initiiert, welche die Epidemiologie, die Wahl der angewendeten
Techniken, die dazugehörigen medizinischen Strategien und die Effizienz der
präklinischen Atemwegssicherung für die jeweils am RD beteiligten Berufsgruppen des
RDB Gießen von 2010- 2016 näher untersucht.
1.2 Fragestellungen
Mit der vorliegenden Erhebung sollen folgende Fragen zu den Themen Epidemiologie,
Techniken/ Medikation und Erfolg beantwortet werden:
1.2.1 Epidemiologie (deskriptiv)
• Wie hoch ist die Inzidenz der Indikation zur Atemwegssicherung bei
Notfalleinsätzen?
• Welche biometrischen Daten liegen bei Notfallpatienten mit der Indikation zum
AWM vor (Alter, Geschlecht, Grunderkrankungen, Krankheitsschwere (gemäß
der Klassifikation der American Society of Anesthesiologists (ASA))?
• Welche Indikationen lagen zu dem AWM vor?
• Wie häufig und über welchen Zeitraum muss das nicht- ärztliche RD- Personal
selbstständig Atemwege vor Eintreffen des Notarztes (NA) sichern?
1.2.2 Techniken und Medikation
• Welche Hilfsmittel zum AWM werden (getrennt nach Berufsgruppen)
eingesetzt?
• Welche medikamentöse Strategie wird zum AWM verfolgt?
• Wie hoch ist die Adhärenz beim Einsatz der Kapnographie?
1.2.3 Effizienz und Outcome
• Welche Komplikationen treten beim AWM auf (getrennt nach Berufsgruppen)?
• Wie hoch ist die Erfolgsquote bei der Anwendung der jeweiligen
Atemwegshilfen (getrennt nach Berufsgruppen)?
• Wie hoch ist die Letalität von Notfallpatienten mit der Indikation zum AWM in
der Präklinik?
2 Material und Methoden
2.1 Rettungsdienstbereich Gießen
2.1.1 Die Struktur des Rettungsdienstbereiches Gießen (Stand 31.12.2016)
Der Rettungsdienstbereich (RDB) Gießen umfasst den Landkreis Gießen. Er hat eine
vorwiegend ländliche Struktur, umfasst aber auch einzelne Ballungsräume bzw. Städte,
wie Gießen, Grünberg, Reiskirchen, Lich und weitere.
Der RDB Gießen hat eine Gesamteinwohnerzahl von 265699. Die Fläche umfasst 854,64
km². Der RDB Gießen weist zehn Städte und acht Gemeinden auf.
Zur präklinischen Versorgung der Bevölkerung des RDB Gießen stehen in dreizehn
Rettungswachen und fünf Notarztstandorten folgende Rettungsmittel zur Verfügung: drei
Notarzteinsatzfahrzeuge (NEF), ein Intensivtransportwagen (ITW), ein
Rettungshubschrauber (RTH) und 20 Rettungswagen (KTW Typ C), sowie sechs
Krankentransportfahrzeuge (KTW Typ B). Diese leisten unter der Koordination der
zentralen Leitstelle Gießen jährlich über 44.000 Einsätze. Die Leistungserbringer im
Rettungsdienst sind das Deutsche Rote Kreuz (DRK)- Rettungsdienst Mittelhessen
(gGmbH) und die Johanniter- Unfall- Hilfe (JUH), e.V. Regionalverband Mittelhessen.
Angrenzende Rettungsdienstbereiche sind der Lahn- Dill- Kreis, der Wetteraukreis, der
Vogelsbergkreis und der Landkreis Marburg- Biedenkopf.
2.1.2 Ausbildungsstand des Rettungsdienstpersonals im Rettungsdienstbereich Gießen
Nicht- ärztliches Rettungsdienstpersonal Beispiel Notfallsanitäter (NFS):
Die Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung „Notfallsanitäter“ erhält man nach
erfolgreicher Absolvierung einer dreijährigen Berufsausbildung nach dem Gesetz über
den Beruf der Notfallsanitäterin und des Notfallsanitäters („Notfallsanitätergesetz“
(NotSanG) [9]). Die Berufsausbildung umfasst theoretischen und praktischen Unterricht
an staatlich anerkannten Schulen, sowie eine praktische Ausbildung an genehmigten
Lehrrettungswachen und geeigneten Krankenhäusern. Sie schließt mit einer staatlichen
Prüfung ab.
Notärztin/ Notarzt:
Um in Hessen die Zusatzbezeichnung Notfallmedizin zu führen und als Notarzt tätig sein
zu können, müssen Ärzte eine 24- monatige Weiterbildung in einem Gebiet der
stationären Patientenversorgung neben einer Weiterbildung von sechs Monaten in den
Bereichen Intensivmedizin, Anästhesiologie, oder in der Notfallaufnahme nachweisen.
Zudem muss ein 80- stündiger Weiterbildungskurs zur allgemeinen und speziellen
Notfallbehandlung, sowie 50 Einsätze auf dem Notarzteinsatzfahrzeug, oder
Rettungshubschrauber unter Anleitung eines verantwortlichen Notarztes absolviert
werden.
2.1.3 Vorhaltung von Atemwegshilfen im Rettungsdienstbereich Gießen
Nachfolgend werden die zur Sicherung der Atemwege im RDB Gießen benutzten
Hilfsmittel dargestellt.
2.1.3.1 Hilfsmittel zum elementaren Atemwegsmanagement
Beatmungsbeutel
Der Beatmungsbeutel wurde 1956 von der Firma Ambu® und dem Anästhesisten
Henning Ruben entwickelt (s. Abb. 2; https://www.ambu.de/unternehmen/unsere-
geschichte). Er wird zur Beutel- Masken- Beatmung, oder zur manuellen Beatmung bei
endotracheal intubierten Patienten eingesetzt.
Abbildung 2: Beatmungsbeutel mit Maske
Oropharyngeal-, bzw. Guedeltubus
Der Guedel- Tubus wurde 1933 von dem amerikanischen Anästhesisten Arthur Guedel
entwickelt (https://www.thieme.de/de/aerzte-in-weiterbildung/sicherung-der-atemwege-
49181.htm). Als Oropharyngealtubus dient er zum Offenhalten der oberen Atemwege.
Abbildung 3: Güdeltubus
2.1.3.2 Hilfsmittel zum erweiterten Atemwegsmanagement
Larynxmaske
Im Rettungsdienstbereich Gießen wird eine Larynxmaske der 2. Generation (LMA®-
Supreme, Fa. Teleflex, Irland) zur supraglottischen Atemwegssicherung eingesetzt.
Larynxmasken der 2. Generation besitzen zusätzlich zum Ventilationskanal einen
Drainagekanal zur Entlastung des Gastrointestinaltraktes. Über diesen Drainagekanal
sollte zur Verbesserung des Aspirationsschutzes bzw. zur Lagekontrolle [10] eine
Magensonde eingelegt werden.
Abbildung 4: Larynxmaske LMA Supreme mit zusätzlichem Absaugkanal
Endotrachealtubus
Der Endotrachealtubus (ET) gilt als Goldstandard der Atemwegssicherung
(https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-3-642-18701-8_30). Eingeführt in den
1950er Jahren wird er fortwährend in zahlreichen Varianten zur AWS eingesetzt. Die
Abbildung 5 zeigt einen Magilltubus, wie er im RD in Gießen Verwendung findet.
Konventionelles Laryngoskop
Das Intubationslaryngoskop wird zur endotrachealen Intubation eingesetzt. Es kommen
verschiedene Spatelformen zur Verwendung. Die Abbildung 6 zeigt den vorwiegend
verwendeten Macintosh- Spatel (nach Robert Macintosh), wie er auch im RD Gießen
eingesetzt wird. Seltener und insbesondere bei der Atemwegssicherung von Kindern wird
der gerade Miller- Spatel eingesetzt.
Abbildung 5: Magill Endotrachealtubus
Abbildung 6: Laryngoskop mit Macintoshspatel
Videolaryngoskope
Videolaryngoskope sind in verschiedenen Ausführungen verfügbar. Ein Kamerachip an
der Spitze der unterschiedlich geformten Spatel erlaubt die indirekte Laryngoskopie, bei
der das Bild des Atemwegs auf Monitoreinheiten, welche je nach Hersteller
unterschiedlich positioniert sind, dargestellt wird. Einige Systeme erlauben aufgrund
ihrer Spatelform zudem die sogenannte direkte Laryngoskopie wie bei konventionellen
Laryngoskopen. Videolaryngoskope bieten eine bessere indirekte Sicht auf die Glottis
(Abbildungswinkel, Spatelform), als konventionelle Laryngoskope und erlauben eine
endotracheale Intubation ohne ausgeprägte Reklination und somit einer geringeren
Achsabweichung der Halswirbelsäule (bei erschwerten Intubationen (z.B. bei
Halswirbelsäulentrauma)) [11].
Abbildung 7: Glidescope (Glidescope®, Fa Verathon, USA)
2.1.4 Vorgaben zum AWM im Rettungsdienstbereich Gießen
Im RDB Gießen werden für das nichtärztliche Rettungsdienstpersonal „Erweiterte
Versorgungsmaßnahmen (EVM)“ als quasi vorweggenommene Delegation durch den
ÄLRD vorgegeben. Die für das Atemwegsmanagement geltenden Vorgaben sind in
Abbildung 8 dargestellt.
Die Notärzte orientieren sich an den gängigen Leitlinien zum präklinischen AWM
[4;12;13].
Abbildung 8: Algorithmus „Akute Luftnot“ aus dem Katalog der „Erweiterten Versorgungsmaßnahmen (EVM)“ des
Rettungsdienstbereichs Mittelhessen
2.1.5 Studienparameter
Die vorliegende Erhebung orientiert sich an den Empfehlungen von Lossius et al für
präklinische Atemwegsmanagementstudien [14;15].
Als AWM- assoziierte System- und Kernvariablen wurden die Qualifikation des
Anwenders, die Hilfsmittel zum AWM, Medikamente zum AWM, Transportmittel,
Erkrankungsschwere (ASA- Klassifikation), Alter, Geschlecht, Notfallart, AWM
Indikation, Atemfrequenz, systolischer Blutdruck (RR), Herzfrequenz, Glasgow Coma
Scale (GCS) und die Sauerstoffsättigung erfasst. Die jeweiligen Parameter und die dazu
erfassten Codes werden nachfolgend dargestellt.
Als Kernvariablen nach AWM wurden die Beatmungsart, RR nach AWM,
Sauerstoffsättigung (Sp- O2) nach AWM, Einsatz der Kapnographie nach AWM, RR bei
Eintreffen im Krankenhaus (KH), Herzfrequenz (HF) nach AWM, Sp- O2 bei Eintreffen
im KH, Einsatz der Kapnographie bei Eintreffen im KH, Überleben, die Anzahl der
Versuche der Atemwegssicherung im Rahmen des AWM, Komplikationen beim AWM,
Intubations-/ Insertionserfolg der eingesetzten Atemwegshilfen und die final eingesetzten
Methoden der Atemwegssicherung erfasst. Die jeweiligen Parameter und die dazu
erfassten Codes werden nachfolgend dargestellt.
Als allgemeine Systemvariablen wurde die Bevölkerungszahl, die Größe des RDB, die
Struktur des RDB (Stadt/ Land) und die Überprüfung des Intubationserfolges, sowie der
Einsatzzeiten erfasst.
AWM assoziierte Systemvariablen und Kernvariablen
9 = Glidescope®
10 = keine Intervention
1 = Hypnotika
2 = Muskelrelaxantien
4 = Lokalanästhetika
0 = keine Medikamente
Tabelle 1: AWM assoziierte Systemvariablen und Kernvariablen
Kernvariablen nach Durchführung des AWM
3 = “Assisted Spontaneous Breathing” (ASB)/ “Continuous
5 = Hypoxie (Sp- O2 <90 %)
6 = Bradykardie (HF < 60/ min)
7 = Blutdruckabfall (RR < 90mm Hg)
8 = sonstige
9 = keine
8 = Koniotomie
9 = Videolaryngoskop
10 = keine Intervention
11 = nicht bekannt
Tabelle 2: Kernvariablen nach Durchführung des AWM
2.1.6 Erläuterung zu der Datenerhebung und den Datenquellen im RDB Gießen
Die Dokumentation der Rettungseinsätze im Landkreis Gießen erfolgt seit 2006
elektronisch mit Hilfe eines Notfallinformationsmanagementsystems (NIS). Zum Einsatz
kommt das NIDApad® (medDV GmbH, Fernwald, Deutschland), welches als mobile
Touchpad-Lösung die Dokumentation von Einsatz-, Stamm- und Vitaldaten, die
Ergebnisse aller Untersuchungen, sowie die Protokollierung durchgeführter Maßnahmen
ermöglicht. Grundlage des flexibel anzupassenden Systems ist der Minimale
Notfalldatensatz (MIND) der Deutschen Gesellschaft für Interdisziplinäre
Intensivmedizin e. V. (DIVI) (Version 1.0 vom 27.2.2017).
Nach dem Abschluss eines Einsatzes können die erhobenen Daten in Form eines
Notfallprotokolles ausgedruckt werden. Sie werden anschließend in eine Datenbank des
jeweiligen Rettungsdienstleistungserbringers importiert. Dabei werden die Daten in eine
MySQL- Datenbank überführt. Der Erfassungszeitraum der vorliegenden Dissertation
bezieht sich auf die Jahre 2010- 2016.
Die Datenextraktion aus den anonymisierten Notfallprotokollen erfolgte aus den
MySQL- Datenbanken der beiden Rettungsdienstleistungserbringer (JUH
Regionalverband Mittelhessen und DRK Mittelhessen) mittels Standard- Query-
Language (SQL)- Scripten und dem Open- Source Tool SQL Workbench/ J (Thomas
Kellerer, https://www.sql-workbench.eu/). Dabei wurden im ersten Schritt alle
Notfalleinsätze im Beobachtungszeitraum für jeden Dienstleister separat selektiert. Diese
Menge wurde um die Einsätze ohne AWM- Maßnahmen reduziert. Anschließend wurden
die vorab definierten „parameters of interest“ (poi) aus den Datenelementen der Einsätze
extrahiert und in eine „comma separeted values“ (csv)- Form überführt. Zur weiteren
Auswertung wurden diese csv- Daten in das Tabellenkalkulationsprogramm Microsoft
Excel (Microsoft®, Redmond, USA) importiert. Darin gab es Doppelungen von
Einsätzen, bei denen für Patienten, sowohl ein RTW-, als auch ein Notarzt- Protokoll
angelegt wurden. Nach Identifizierung und Löschung der Doppelnennungen wurden die
Daten der beiden Leistungserbringer fusioniert. Zur Qualitätssicherung wurden
Stichproben aus dieser Tabelle gewonnen. Dropouts entstanden hierbei aufgrund
fehlender Dokumentation.
Als weitere Datenquelle wurden die anonymisierten Einsatzdaten der Leitstelle Gießen
(Zeiten des Funkmeldesystems, Auftragsnummer, Einsatzort, beteiligte Fahrzeuge) als
csv- Datei genutzt und mit den vorbereiteten klinischen Einsatzdaten der beiden
Leistungserbringer in eine MySQL-Datenbank importiert. Da es keine einheitliche
Identifikationsnummer der Einsätze gab- die führende Einsatznummer der Leitstelle
wurde nicht automatisiert an die NIDApads® übertragen- geschah die Fusionierung der
Daten durch die Kombination zweier Parameter, die mit sehr großer Sicherheit die
korrekten Datensätze der Leitstelle und der Rettungsdienstleister identifizierten: Abgleich
des Geburtsdatums des Patienten und Zeitpunkt der Intubation (gewonnener Rückschluss
des im NIDApad dokumentierten Intubationszeitpunktes im Einsatzzeitraum).
Den kompletten Ablauf der Datenerfassung stellt das nachfolgend aufgeführte Prisma-
Flussdiagramm (www. http://prisma-statement.org) dar.
Abbildung 10: PRISMA Flussdiagramm zur Datenerhebung
3 Ergebnisse
3.1 Epidemiologie
.1 Die Inzidenz der Indikation zur Atemwegssicherung im RDB Gießen,
Vorerkrankungen (nach ASA Klassifikation), Geschlecht und Letalität
Tabelle 3: Darstellung der Notfallpatienten im Rettungsdienstbereich Gießen zwischen 2010 und 2016 nach der Inzidenz der
Indikation zur Atemwegssicherung, nach Vorerkrankungen (ASA 1 = keine Vorerkrankungen, > ASA 1 = Vorerkrankungen
unterschiedlicher Schwere, unbekannt), nach Geschlecht und Sterblichkeit
Tab. 1 stellt die Inzidenz der Indikation zur Atemwegssicherung, die
Erkrankungsschwere, das Geschlecht und die Letalität der Notfallpatienten dar.
Insgesamt wurden bei der vorliegenden Erhebung 203614 Patienten mit der Indikation
zur rettungsdienstlichen Betreuung erfasst. Hiervon wurden 133963 als Notfallpatienten
identifiziert (65,3 %). Die Indikation zum AWM lag bei 0,5 % der insgesamt
rettungsdienstlich betreuten Patienten und bei 0,8 % der Notfallpatienten vor.
Unter den Notfallpatienten mit Indikation zum AWM befanden sich zu 61,7 % Männer
und 38,3 % Frauen.
5,5 % der Patienten mit Indikation zum AWM hatten keine Vorerkrankungen (ASA 1).
65,6 % der Patienten wiesen mindestens eine leichte Grunderkrankung auf (ASA ≥ 2).
Bei 29 % der betrachteten Fälle waren aufgrund fehlender, bzw. unzureichender
Dokumentation keine Klassifizierungen erhebbar.
30 % der Patienten verstarben vor Eintreffen in der Klinik, zum Teil sogar noch an der
Einsatzstelle.
3.1.2 Verteilung der Altersgruppen innerhalb der Notfallpatienten mit Indikation zum
AWM
Grafik 1: Darstellung der Notfallpatienten im Rettungsdienstbereich Gießen zwischen 2010 und 2016 nach Altersklassen (1 = 0- 1
Monate, 2 = 1 Monat- 1 Jahr, 3 = 1- 6 Jahre, 4 = 7- 14 Jahre, 5 = 15- 40 Jahre, 6 = 41- 60 Jahre, 7 = 60- 80 Jahre, 8 = > 80 Jahre)
Grafik 1 stellt die Inzidenz zur Atemwegssicherung nach Altersklassen dar. Im
Untersuchungszeitraum mussten fast 2/ 3 der Atemwegssicherungen bei Patienten im
Alter von über 60 Jahren durchgeführt werden (65,8 %). Der Anteil der unter 14- Jährigen
betrug 1,2 %.
3.2 Inzidenz des AWM
3.2.1 Indikationen für das AWM im RDB Gießen
AWM Indikationen, n=1088
Grafik 2: Darstellung der Notfallpatienten im Rettungsdienstbereich Gießen zwischen 2010 und 2016 nach der Indikation zum
AWM (Bewusstseinseisstörung (GCS), Hypoxie, Ateminsuffizienz, Verlegung (bestehend), Verlegung (drohend), Agitiertheit,
Schmerz/ notfallspez., CPR, sonstige (Anamnese/ Freitext))
Grafik 2 zeigt die Indikationen für das AWM. Kardiopulmonale Reanimationen stellen
die Hauptindikation zum AWM dar (60 %). Weitere häufigere Indikationen waren
Vigilanzminderung (22 %), Ateminsuffizienz (8,6 %) und Atemwegsverlegung (3 %).
Die verbleibenden Indikationen summieren sich auf 6 %.
3.2.2 Häufigkeit und Dauer der selbstständigen Atemwegssicherung durch das nicht-
ärztliche RD- Personal vor Eintreffen des NA
Grafik 3 zeigt die Anzahl der Fälle und die dazugehörige Zeitspanne für Einsätze im
Untersuchungszeitraum, bei denen das Notarzteinsatzfahrzeug bei Patienten mit
Indikation zur Atemwegssicherung nach dem RTW am Einsatzort eintraf. Das geschah
bei mehr als einem Drittel (35,2 %, n = 338) der mit AWM versorgten Patienten
(entspricht 0,2 % aller erfassten Notfallpatienten). Das Studiendesign erlaubt jedoch
keine exakte Aussage zum Zeitpunkt des Auftretens der AWS Indikation während des
Notfalleinsatzes. Deswegen ist keine Aussage zu dem Zeitintervall zwischen Auftreten
der Indikation zur AWS und dem Eintreffen des Notarztes ableitbar.
3.3 Techniken und Medikation
3.3.1 Verwendung der Hilfsmittel zum AWM (getrennt nach Berufsgruppen)
AW Hilfsmittel, n=1088
Grafik 4: Darstellung der Notfallpatienten mit Indikation zum AWM im Rettungsdienstbereich Gießen zwischen 2010 und 2016
nach der Versorgung mit AWM Hilfsmitteln (gesamt), orange dargestellt die Gruppe der intubierten Patienten (Beatmungsmaske,
Güdeltubus, Larynxmaske (LAMA), Combitubus, Wendltubus, ETT oral (konventionell), ETT nasal (konventionell), ETT (via
Glidescope®))
AW Hilfsmittel Notärzte, n=706
606/85,9%
Grafik 5: Darstellung der Notfallpatienten im Rettungsdienstbereich Gießen zwischen 2010 und 2016 nach der Versorgung mit
AWM Hilfsmitteln durch Notärzte, orange dargestellt die Gruppe der intubierten Patienten (Beatmungsmaske, Güdeltubus, LAMA,
Combitubus, Wendltubus, ETT oral (konventionell), ETT nasal (konventionell), ETT (via Glidescope®))
AW Hilfsmittel NFS, n=382
322/83,8%
Grafik 6: Darstellung der Notfallpatienten im Rettungsdienstbereich Gießen zwischen 2010 und 2016 nach der Versorgung mit
AWM Hilfsmitteln durch Notfallsanitäter, orange dargestellt die Gruppe der intubierten Patienten (Beatmungsmaske, Güdeltubus,
LAMA, Combitubus, Wendltubus, ETT oral (konventionell), ETT nasal (konventionell), ETT (via Glidescope®))
Die Grafiken 4- 6 zeigen die Verteilung der angewendeten Atemwegshilfen. Insgesamt
fanden hauptsächlich Endotrachealtuben in 85,2 % der Fälle Verwendung. Die
Verwendung von Larynxmasken zum AWM geschah bei über 10 % der Patienten. Die
Verwendung der anderen Hilfsmittel zum AWM fand in ca. 2 % der Fälle statt. Darunter
fällt auch die Nutzung der Videolaryngoskopie, die bei 27 Patienten (2,5 %) dokumentiert
wurde.
Grafik 7: Darstellung der Notfallpatienten im Rettungsdienstbereich Gießen zwischen 2010 und 2016 nach den zur Durchführung
des AWM durch Notärzte verwendeten Medikamente (1 = Gesamtzahl der mit Medikamenten versorgten Patienten, 2 = mit
Hypnotika versorgt, 3 = mit Muskelrelaxantien versorgt, 4 = mit Opioiden versorgt, 5 = mit Vasopressoren versorgt)
Grafik 7 zeigt eine Aufstellung der im Rahmen der notärztlichen Versorgung von
Notfallpatienten mit Indikation zum AWM verwendeten Medikamentgruppen. Bei 2/ 3
der betreffenden Patienten wurde die Verwendung von Medikamenten dokumentiert. Es
wurden vor allem Hypnotika (64,6 %), Vasopressoren (60,1 %), Muskelrelaxantien (MR)
(49,9 %) und Opioide (43,8 %) eingesetzt.
3.3.3 Angewandte Ventilationsarten
Tabelle 4: Darstellung der Notfallpatienten mit Indikation zum und nach durchgeführtem AWM im Rettungsdienstbereich Gießen
zwischen 2010 und 2016 nach Beatmungsarten
Tabelle 2 zeigt die Verteilung der genutzten Beatmungsmodi nach präklinischem
Atemwegsmanagement. Bei 69,8 % der Fälle war keine Beatmungsart dokumentiert. Bei
den übrigen Patienten wurde vor allem der Modus der kontrollierten Beatmung
angewendet (28,7 %). 1,5 % der Patienten wurden nichtinvasiv (NIV) beatmet.
Grafik 8 stellt die Methoden zur Lagekontrolle des Endotrachealtubus nach
durchgeführter endotrachealer Intubation durch Notärzte (NÄ) und Notfallsanitäter
(NFS) dar. Der Einsatz der Kapnographie wurde von Notärzten häufiger dokumentiert,
als von Notfallsanitätern (65,3 % vs. 49,4 %). Die Auskultation wurde durch die NFS in
49,4 % der Fälle (42 Pat.) und durch NÄ in 34,7 % der Fälle (242 Pat.) dokumentiert.
3.4 Effizienz des AWM im RDB Gießen
3.4.1 Komplikationen beim AWM im RDB Gießen (getrennt nach Berufsgruppen)
Fehlintubation Aspiration HypoxieSpO2<90% Bradykardie <60/min sonstige keine
Grafik 9: Darstellung der Notfallpatienten im Rettungsdienstbereich Gießen zwischen 2010 und 2016 nach den Komplikationen
nach durchgeführtem AWM verschiedener Gruppen (Fehlintubation (ITN ösophageal), Erbrechen/ Aspiration, Hypoxie (Sp O2 < 90
%), Bradykardie (< 60/ min), sonstige, keine)
Grafik 9 stellt die Komplikationen beim AWM der verschiedenen medizinischen
Berufsgruppen dar. Die Aspiration stellt die Hauptkomplikation im Rahmen einer
Atemwegssicherung bei allen beteiligten Berufsgruppen dar. An zweiter Stelle stehen
ösophageale Tubusfehllagen, gefolgt von der Hypoxie. Betrachtet man die Gruppen nach
dem Auftreten eines komplikationslosen AWM, lag dies bei den NÄ aus der Inneren
Medizin in 85 % (n = 34) der Fälle, bei den NÄ aus der Anästhesie (ANA) in 80 % (n =
230) der Fälle, bei den NFS in 76 % (n = 65) der Fälle und bei den NÄ aus der
Unfallchirurgie (UCH) in 75 % (n = 27) der dokumentierten Fälle vor. Die Fallzahlen der
einzelnen betrachteten Gruppen weichen dabei stark voneinander ab.
3.4.2 Erfolgsquoten bei der Anwendung der endotrachealen Intubation (getrennt nach
Berufsgruppen) im RDB Gießen
Grafik 10 stellt den Anteil der Notfallintubationen dar, bei denen der Endotrachealtubus
ohne Dokumentation einer Komplikation platziert werden konnte. Betrachtet man den
Intubationserfolg im Vergleich zwischen NÄ und NFS, so liegt die Erfolgsquote bei den
NFS im Vergleich zu den NÄ um 3,3 % höher.
3.4.3 Die Inzidenz des Verfahrenswechsels beim initialen AWM durch nicht- ärztliches
RD- Personals nach Übernahme der Patientenversorgung durch Notärzte im RDB
Gießen
Grafik 11: Darstellung der Notfallpatienten im Rettungsdienstbereich Gießen mit Indikation zum AWM zwischen 2010 und 2016
nach der Inzidenz des Verfahrenswechsels nach verschiedenen Indikationen (GCS, Hypoxie, Ateminsuffizienz, bestehende
Atemwegsverlegung, drohende Atemwegsverlegung, Agitiertheit, CPR, sonstige, Gesamtzahl der Pat. b. denen das AWM durch den
Notarzt übernommen wurde)
Grafik 11 zeigt die Inzidenz der Übernahme der Atemwegssicherung durch Notärzte nach
initialem AWM Anwendung durch Notfallsanitäter. In 27 % der Fälle wurde das AWM
vom NFS an NÄ übergeben. An erster Stelle der Ereignisse, die mit einem
Verfahrenswechsel assoziiert waren, stehen kardiopulmonale Reanimationen (79 %),
gefolgt von sonstigen nicht näher bezeichneten Ereignissen in nahezu 8 % und
Bewußtseinsstörungen (6,1 %). Ateminsuffizienz und eine bestehende
Atemwegsverlegung sind jeweils mit 3 % vertreten.
4 Diskussion
Nach Kenntnis der Autoren stellt die vorliegende Arbeit die erste Erhebung zur
Epidemiologie des präklinischen Atemwegsmanagements in Deutschland dar, welche
einen gesamten Rettungsdienstbereich umfasst. Von 2010 bis 2016 konnten insgesamt
203614 rettungsdienstlich behandelte Patienten, darunter 133963 Notfallpatienten,
rekrutiert werden. Damit lag der Anteil an Notfallpatienten am gesamten
Patientenkollektiv rettungsdienstlich versorgter Patienten in der vorliegenden Erhebung
mit 65,3 % deutlich über den Angaben bisheriger Erhebungen aus Deutschland [16]. Eine
mögliche Erklärung für diese Beobachtung scheint der Trend der stetig steigenden
Inanspruchnahme der Notfallversorgung (Rettungsdienst, Notfallaufnahmen) durch die
Bevölkerung zu sein [17]. Prinzipiell wäre auch eine im Rettungsdienstbereich Gießen
gelebte „liberalere“ Kategorisierung der Hilfesuchenden durch die Leitfunkstelle Gießen
denkbar.
4.1 Epidemiologie des AWM im RDB Gießen
4.1.1 Inzidenz der Indikation zum Atemwegsmanagement
Bisherige Angaben zur Inzidenz der Indikation zu einer Atemwegssicherung im
deutschsprachigen Raum lagen im Bereich von ca. 5 % der Notfallpatienten [18;19]. In
der vorliegenden Studie lag die Inzidenz bei 0,5 % aller rettungsdienstlich betreuten
Patienten, bzw. bei 0.8 % der potentiell vital bedrohten Notfallpatienten und ist somit
deutlich niedriger.
Diese Beobachtung könnte auf folgenden Ursachen, ggf. auch kombiniert, beruhen:
1. In den zitierten Studien wurden ausschließlich Notarzteinsätze untersucht,
während in der vorliegenden Studie die Evaluation aller durch die Leitfunkstelle
Gießen disponierten Einsätze (die anhand des Meldebilds als Notfall kategorisiert
wurden) erfolgte. Es ist bekannt, dass bei arztbesetzten Rettungsmitteln,
insbesondere diejenigen der Luftrettung, mit einer höheren Inzidenz der
Indikation zur Atemwegssicherung bei den betreuten Notfallpatienten zu rechnen
ist [19].
2. Für die zitierten Studien wurden die Daten im Bereich einzelner
Rettungsdienststandorte erhoben. In der vorliegenden Arbeit stammen sie aus
einem gesamten Rettungsdienstbereich (RDB Gießen) mit seiner heterogenen
Struktur. Die Selektion einzelner Rettungsdienststandorte kann hierbei durchaus
Schwächen hinsichtlich der Repräsentativität aufweisen.
3. Der bereits oben erwähnte Trend zur gesteigerten Inanspruchnahme
medizinischer Dienstleistungen der Notfallversorgung über die Zeit könnte die
Diskrepanz zwischen der Inzidenz der disponierten und den tatsächlichen
Notfalleinsätzen vergrößern.
4.1.2 Biometrie der Notfallpatienten aus dem RDB Gießen mit Indikation zum AWM
Konsistent mit der vorhandenen Literatur war auch in der vorliegenden Erhebung der
überwiegende Anteil der untersuchten Notfallpatienten mit Indikation zum AWM am
Einsatzort männlichen Geschlechts [20;21].
Hinsichtlich der Erfassung der Morbidität dieser Notfallpatienten anhand der ASA-
Klassifikation wird die Validität dieser Erhebung durch eine eingeschränkte
Datenqualität limitiert: Nur bei ca. 2/ 3 der Notfallpatienten erfolgte eine Dokumentation
der Einstufung der Erkrankungsschwere anhand der ASA- Klassifikation im
Notfallprotokoll.
Wurde die Erkrankungsschwere der Notfallpatienten klassifiziert, erfolgte bei nahezu
einem Drittel der Patienten die Einstufung in die Klasse ≥ 3. Es lagen also schwere
Vorerkrankungen mit deutlicher Beeinträchtigung vor. Diese Patienten stellen bereits im
klinischen Alltag eine besondere Risikogruppe dar und sollen gemäß aktueller
Empfehlungen bei prozeduralen Sedierungen bzw. Allgemeinanästhesien von
spezialisierten Ärzten (Anästhesisten) betreut werden [22].
Aber auch andere Gründe sprechen für die besondere Herausforderung beim
präklinischen Atemwegsmanagement: Jede endotracheale Intubation außerhalb des
Operationssaals, also z.B. in der Präklinik, ist als risikobehaftet einzustufen (abweichende
personelle/ materielle Ressourcen, unbekanntes Umfeld, etc.). Zudem erschweren
situations-, bzw. umfeldbedingte widrige Faktoren am Einsatzort das
Atemwegsmanagement [12;23;24]. Trotz der Berücksichtigung der zuvor genannten
Limitationen bei der Erhebung der Erkrankungsschwere dieser Studie resultiert demnach
unter Berücksichtigung der Morbidität der untersuchten Rettungsdienstpatienten im
Kontext der Besonderheiten der präklinischen Atemwegssicherung ein deutlicher
Hinweis auf den besonders hohen Anspruch an die Behandler bei der Durchführung des
präklinischen Atemwegsmanagements.
Nahezu ein Drittel der Notfallpatienten mit Indikation zum AWM verstarb präklinisch. Die
Untersuchung der Ursachen dieser Todesfälle war nicht die Fragestellung dieser Erhebung.
Dennoch weisen vorhandene Daten aus der Präklinik darauf hin, dass sicher auch
Komplikationen des Atemwegsmanagements für die präklinische Mortalität anzunehmen
sind. So zeigen Studien, die verschiedene Berufsgruppen des Rettungsdienstes betrachten,
dass neben Intubationsschwierigkeiten ebenso ösophageale Fehlintubationen, oder einseitige
Intubationen anzutreffen sind [25;26;27;28;29].
Die vorliegende Studie belegt, dass die größte Gruppe der Notfallpatienten mit Indikation
zur präklinischen Atemwegssicherung Erwachsene im fortgeschrittenen Alter sind (65,8
% ≥ 60 Jahre). Dies entspricht den Ergebnissen früherer Erhebungen und der prinzipiellen
Situation zur Altersstruktur der Empfänger der nationalen Heilmittelausgaben [30].
Die Inzidenz des präklinischen Atemwegsmanagements bei Notfallpatienten im Alter von
unter einem Jahr war im RBD Gießen sehr selten (0,4 % der Einsätze), ebenfalls in der
Gruppe der 1-14- jährigen Notfallpatienten (0,8 % der Einsätze). Die Inzidenz der
pädiatrischen Notfalleinsätze von Patienten im Alter von 0- 14 Jahre mit Notwendigkeit
eines AWM in der Gesamtgruppe der Notfallpatienten liegt in der vorliegenden Erhebung
aus dem Rettungsdienstbereich Gießen bei ca. 0,01 % . Einen ähnlich niedrigen Wert von
0,25 % der präklinisch intubierten pädiatrischen Notfallpatienten beschreiben Kaufmann
et al. bei einem gleichaltrigen Patientenkollektiv. Die Gruppe um Kaufmann nimmt dabei
Bezug zu den Kindernotfällen in Deutschland und speziell zu der Altersgruppe der 0-14-
Jährigen [31]. Insgesamt kann man postulieren, dass die Gruppe der unter 14- jährigen
Notfallpatienten in mehrerlei Hinsicht eine besondere Bedeutung hat: Es sind seltene
(Notfall-) Patienten im Rettungsdienst, welche in der Regel auf einen in der pädiatrischen
Notfallmedizin wenig routinierten Notarzt treffen [31]. Das invasive
Atemwegsmanagement ist in diesen Fällen als besonders komplikationsträchtig
einzustufen und bedarf routinierter Anwender [32]. Diese Routine ist im Rettungsdienst
keinesfalls im Regeldienst erreich-, bzw. erhaltbar. Daher fordert die aktuelle Leitlinie
zur Versorgung polytraumatisierter Kinder vor dem Hintergrund des zeitnahen
Transportes in eine klinische Notfalleinheit zum kritischen Hinterfragen einer invasiven
Atemwegssicherung auf [33]. Unter Berücksichtigung der häufigsten Notfalldiagnosen
im Kindesalter [34], der geringen Inzidenz schwerwiegender Erkrankungen und der
geringen Inzidenz der Indikation invasiver Maßnahmen in der Kindernotfallmedizin
sollte sich die Notfallversorgung dieser besonderen Patientengruppe durch wenig
routinierte Behandler auf effektive und einfach zu erlernende Maßnahmen, wie Beutel-
Maskenbeatmung, inhalative Therapie, intranasale Medikamentenapplikation, etc.,
beschränken [35;36].
4.2 Kennzahlen zum AWM im RDB Gießen
4.2.1 Inzidenz des eigenständigen AWM durch nicht- ärztliches RDP
Die vorliegende Studie belegt, dass das nichtärztliche Rettungsdienstpersonal (RDP) im
RDB Gießen in mehr als einem Drittel der Notfalleinsätze, bei denen schlussendlich eine
Indikation zum AWM besteht bzw. entsteht, ohne Unterstützung des Notarztes am
Notfallort eintreffen. Letztendlich konnte durch die vorliegende Erhebung jedoch keine
zuverlässige Aussage über die Zeitspanne des selbständigen AWM durch das
nichtärztliche RDP erhoben werden. Ebenso fehlt es in diesem Kontext an Literaturdaten.
4.2.2 Inzidenz der Indikationen zum AWM im RD
Kardiopulmonale Reanimationen (60 %) stellen in der vorliegenden Untersuchung die
Hauptindikation zum AWM dar. Bzgl. der Häufigkeit der Indikationen zum AWM folgen
Bewußtseinsstörungen (22 %), Ateminsuffizienz und bestehende Atemwegsverlegungen
(8,6 %). Dieses Ergebnis bestätigt die Angaben aus der vorhandenen Literatur mit Daten
aus den nicht- arztbesetzten RD- Systemen [12].
4.2.3 Inzidenz der problemlosen Insertion des Endotrachealtubus im RDB Gießen
Nach den Ergebnissen der vorliegenden Studie kann davon ausgegangen werden, dass
eine problemlose Insertion des Endotrachealtubus in der Gruppe der Notfallsanitäter in
85,9 % (n = 73) und in der Gruppe der Notärzte in 82,6 % (n = 582) durchgeführt werden
konnte. Bzgl. dieser Selbstdokumentation darf aber nicht unberücksichtigt bleiben, dass
vermeintlich gute präklinische Ergebnisse sich klinisch als fatale Komplikationen
demaskieren (durch unerkannte Tubusfehllagen, etc.) und tatsächlich eine schlechtere
Erfolgsrate vorliegt [37]. So fiel bei der Untersuchung der Komplikationen des
präklinischen AWM im RDB Gießen in der Subgruppe der Notärzte mit internistischem
Hintergrund bei auffallend wenig dokumentierten AWS- Komplikationen eine Häufung
dokumentierter Bradykardien auf. Dies deutet auf eine potentielle Limitation der
vorliegenden Erhebung durch einen systematischen Fehler aufgrund der
„Selbstdokumentation“ der Anwender hin. Denn zweifelsohne sind Bradykardien im
Rahmen des AWM nicht selten eine Folge einer (unerkannten) Hypoxämie.
4.2.4 Inzidenz von Komplikationen bei dem AWM im RDB Gießen
Die vorliegende Erhebung belegt im Einklang mit der vorhandenen Literatur, dass die
pulmonale Aspiration (12,5 %) und ösophageale Tubusfehllagen (7,2 %) die
Hauptkomplikationen beim präklinischen AWM darstellen [38]. Bei den dokumentierten
pulmonalen Aspirationen konnte durch diese Erhebung nicht sicher zwischen einer
bereits vor dem AWM vorliegenden, oder einer im Rahmen des AWM auftretenden
Aspiration differenziert werden. Sicherlich hat diese Limitation für den Patienten weniger
klinische Relevanz, jedoch ist diese Unterscheidung für die Festlegung der
Ausbildungsziele hinsichtlich des AWM von hoher Relevanz: So erfordert das AWM
eines Patienten nach Aspiration eher invasive Maßnahmen, wohingegen eine Häufung
von Aspirationen unter Anwendung von wenig invasiver Atemwegssicherung eine
Neubewertung dieser Methoden zur Folge haben sollte.
4.3 Material, Techniken und Medikation bei Notfalleinsätzen mit Indikation zum
AWM im RDB Gießen
4.3.1 Atemwegssicherung
Zur Sicherung der Atemwege wurden vorrangig Endotrachealtuben (85,2 %) verwendet.
Am zweithäufigsten wurden Larynxmasken (LAMA; 10,6 %) eingesetzt. Die LAMA, als
extraglottische Atemwegshilfe (EGA) leitliniengerecht eingesetzt, ist mittlerweile ein in
der nationalen Präklinik gut etabliertes Hilfsmittel zur Atemwegssicherung [39].
Dennoch erfordert die Anwendung extraglottischer Atemwegshilfen, wie der LAMA,
gerade bei der Überwachung der Ventilation vom Anwender, z.B. aufgrund
intermittierender Leckagen, ein hohes Maß an Aufmerksamkeit und klinischer
Ausbildung [40].
4.3.2 Medikation bei Notfalleinsätzen mit Indikation zum AWM
Hypnotika, Muskelrelaxantien (MR) und Ino-/Vasopressoren wurden im
Erhebungszeitraum im Rahmen des AWM am häufigsten eingesetzt. Die Nutzung von
MR und Hypnotika ist in diesem Zusammenhang selbsterklärend, Ino-/Vasopressoren
kamen im Rahmen der CPR und zur Therapie von Hypotonien zum Einsatz. Diese
Ergebnisse stützen die Empfehlung der Leitlinie „Prähospitale Notfallnarkose beim
Erwachsenen“, einen Vasopressor bei einer Notfallnarkoseinduktion griffbereit verfügbar
zu haben [41].
4.3.3 Lagekontrolle der Atemwegshilfen nach erweitertem AWM im RD
Die Studie belegt, dass trotz flächendeckender Vorhaltung der Kapnometrie im RDB
Gießen deren Verwendung nicht grundsätzlich vorauszusetzen ist. In der Gruppe der
Notärzte fand die Kapnographie in 65,3 % der betrachteten Fälle Verwendung, in der
Gruppe der NFS nur in 49,4 % der Fälle. Dieses Ergebnis ist ernüchternd und bedarf
einer Intervention, denn es herrscht Konsens, dass die Überwachung der Ventilation und
der korrekten Platzierung von Atemwegshilfen beim Notfallpatienten nach invasivem
Atemwegsmanagement den obligaten Einsatz der Kapnometrie erfordert. [41].
4.4 Welche Schlussfolgerungen lassen die Ergebnisse der vorliegenden Studie
hinsichtlich der Festlegung der Lernziele (EVM) des nicht- ärztlichen RDP im RDB
Gießen zu?
Die vorliegende Erhebung soll den medizinisch Verantwortlichen im Rettungsdienst
Gießen einen Überblick über die Epidemiologie und Ausführung des präklinischen
Atemwegsmanagements im RDB Gießen im Rahmen der Qualitätssicherung bieten.
Diese haben die zentrale Frage zu beantworten, in welchem Umfang Maßnahmen des
Atemwegsmanagements vorweg zu delegieren sind (erweiterte Versorgungsmaßnahmen)
und dem daraus resultierenden notwendigen Aus- und Weiterbildungsaufwand.
Gleichzeitig muss hierbei eine Verhältnismäßigkeit zwischen medizinisch notwendiger
Versorgung der Bevölkerung durch den Rettungsdienst und der Wirtschaftlichkeit
sichergestellt werden (§ 1 des HRDG): Die Bewertung des Stellenwertes der
dazugehörigen Aspekte ist eine ethische bzw. gesellschaftspolitische Fragestellung, deren
Beantwortung in vielen Punkten den Gegenstand dieser Erhebung übertrifft.
Dennoch lassen die Ergebnisse der vorliegenden Erhebung unter Berücksichtigung der
diskutierten Literatur folgende Aussagen zu:
Die Inzidenz für das erweiterte präklinische AWM ist im Rettungsdienstbereich Gießen
sehr gering. Sie liegt bei 0,5 % aller Rettungsdiensteinsätze bzw. 0,8 % aller
rettungsdienstlichen Notfalleinsätze. In der Subgruppe der Patienten unter 14
Lebensjahren muss ein AWM bei 0,01 % aller Notfalleinsätze erfolgen.
Für die pädiatrischen Notfallpatienten kann man daher schlussfolgern, dass insbesondere
vor dem Hintergrund, dass das erweiterte AWM in dieser Altersklasse schwer zu erlernen
und präklinisch eher nicht mit einer Verbesserung des Outcomes assoziiert ist [42],
vorzugsweise einfach zu erlernende und zu beherrschende Maßnahmen (Beutel- Masken-
Beatmung, LAMA etc.) erfolgen sollten [35].
Das AWM erwachsener Notfallpatienten ist präklinisch jedenfalls schwieriger, als unter
klinischen Bedingungen einzustufen. Die Daten der vorliegenden Erhebung zeigen, dass
das nicht-ärztliche Rettungsdienstfachpersonal bei mehr als einem Drittel der
Notfallpatienten, bei denen im Rahmen des Notfalleinsatzes ein AWM indiziert ist, vor
dem Notarzt am Einsatzort eintrifft und potenziell den Atemweg autark sichern muss.
Hierbei handelt es sich zum größten Teil um Patienten der Risikostufe ≥ ASA III, die in
Hinsicht auf die Narkoseinduktion eine besondere Herausforderung darstellen [22].
Daher stellt sich die Frage, welches Ziel die Aus- und Weiterbildung der NFS verfolgen
soll:
Soll sich das AWM des nichtärztlichen RD- Fachpersonals vor Eintreffen des Notarztes
grundsätzlich auf die Beutelmaskenbeatmung und die Verwendung von Oro/
Nasopharyngealtuben reduzieren, ist dies mit einem überschaubaren Aus- und
Weiterbildungsaufwand verbunden [35].
Fokussieren die Lernziele bei der Anwendung der endotrachealen Intubation auf die
Patientengruppe mit Indikation zur kardiopulmonalen Reanimation, werden 60 % der
Indikationen zum AWM im Rettungsdienst abgedeckt. Jedoch ist die unausweichliche
Konsequenz eine deutliche Steigerung des notwendigen Aus- und
Fortbildungsaufwands., der sich im Kontext der folgenden Veröffentlichungen näher
abschätzen lässt:
1. Warner et. al. demonstrierten, dass Paramedics nach einer Ausbildung über 2500
Stunden neben regelmäßigen Rezertifizierungen eine Intubationserfolgsquote von 98,3 %
erreichen[8].
2. Trimmel et al. beschreiben einen Ausbildungsaufwand von 50- 150 endotrachealen
Intubationen und monatlichen Trainingseinheiten unter Supervision durch erfahrene
Anwender zum Praxiserhalt, um eine Erfolgsrate von 90 % zu erzielen [43]. Genannte
Trainingseinheiten umfassen für alle im RD tätigen Ärzte ein dreitägiges Programm pro
Monat in einer Anästhesieabteilung zum Routineerhalt.
3. Die aktuelle S1- Leitlinie „Prähospitales Atemwegsmanagement“ [12] fordert sowohl
100 ETI- und 45 EGA- Anwendungen an Patienten zur Ausbildung, als auch 10 ETI pro
Jahr zur Sicherung des Routineerhaltes als Voraussetzung der Anwendung des
erweiterten AWM im Rettungsdienst.
Hierbei gilt es auch zu berücksichtigen, dass aufgrund der seltenen Inzidenz der
Indikation zum AWM im RD diese Aus- und Weiterbildung keinesfalls im Regeldienst
des nicht- ärztlichen Rettungsdienstfachpersonals geleistet werden kann [19;3;35].
In diesem Zusammenhang ist auch die Frage nach der durch das nicht- ärztliche
Rettungdienstfachpersonal bevorzugt einzusetzende Atemwegshilfe zu klären:
Sicherlich benötigt die Insertion der extraglottischen Atemwegshilfen einen geringeren
Ausbildungsaufwand [44]. Dennoch sind gerade im rettungsdienstlichen Umfeld die
anspruchsvollere Überwachung der Ventilation durch derartige Hilfsmittel [40] und das
höhere pulmonale Aspirationsrisiko im Vergleich zur Anwendung des
Entdotrachealtubus zu berücksichtigen.
Die Erweiterung der Lernziele auf das invasive AWM bei Notfallpatienten mit anderen
Grundleiden setzt eine differenzierte Ausbildung zur Anwendung von Medikamenten
voraus. Hier belegt die vorliegende Studie konsistent zu aktuellen Empfehlungen [41],
dass Kenntnisse über folgende Medikamentengruppen notwendig wären:
Induktionsnarkotika, Muskelrelaxantien (Erhöhung der Intubationserfolgs [45]), Sedativa
und Opioide zur Aufrechterhaltung der Analgosedierung, sowie Vasopressoren.
Sicherlich sollte zudem auch eine SOP zur Volumensubstitution vorhanden sein.
Zweifelsohne wäre der Idealfall für das präklinische AWM, dass flächendeckend auf im
beschriebenen Maße umfassend ausgebildete Anwender mit einer ausreichenden
täglichen klinischen Routine zurückgegriffen werden kann [46]. Dieses Ziel erscheint
aber im Kontext der beschriebenen Inzidenzen und des dazugehörigen Aufwands aus
wirtschaftlichen Gründen kaum je erreichbar.
Unter der Voraussetzung, dass im RDB Gießen zum Erhebungszeitpunkt von einer
sorgfältige Dokumentation auszugehen ist, weisen die Ergebnisse der vorliegenden
Erhebung zudem darauf hin, dass bei den Vorgaben und der Schulung zum erweiterten
AWM im RDB Gießen zukünftig ein besonderer Augenmerk auf die Maßnahmen zur
Lagekontrolle der Atemwegshilfen nach Insertion bzw. Intubation und während der
Beatmung gelegt werden muss: Die Anwendung der Kapnometrie und die Durchführung
einer klinische Untersuchung zur Lagekontrolle (Auskultation) der angewendeten
Atemwegshilfen bei erweitertem AWM ist in einem unzureichendem Umfang in den
Notfallprotokollen dokumentiert.
4.5 Limitationen der vorliegenden Erhebung
Die vorliegende Erhebung erfolgte retrospektiv. Dies kann die Aussagekraft insbesondere
der nicht- epidemiologischen Ergebnisse einschränken.
Grundlage der Erhebung waren die Notfallprotokolle des Rettungsdienstes. Hier erfolgt
die Dokumentation durch den Anwender. Deren Qualität ist von dessen Routine und
Ausbildungsstand hinsichtlich des Datenerfassungstools abhängig und unterliegt als
„Selbstdokumentation“ einem möglichen Bias.
4.6 Fazit
Bei der Festlegung der Lernziele zum präklinischen AWM durch nicht- ärztliches RD-
Fachpersonal stehen die Verantwortlichen vor der Herausforderung medizinisch- ethische
Aspekte mit den meist hierzu im Konflikt stehenden wirtschaftlichen Ressourcen zu
vereinbaren. Die vorliegende Erhebung beschreibt für den RDB Gießen epidemiologische
Daten des präklinischen AWM und schlägt anhand der Daten der vorhandenen Literatur
mögliche Strategien für pädiatrische und erwachsene Notfallpatienten vor.
5 Zusammenfassung
Einleitung: Die vorliegende Arbeit beschreibt die Epidemiologie, Techniken, Methoden,
Komplikationen und Effizienz im Zusammenhang mit dem präklinischen
Airwaymanagement (AWM) im Rettungsdienstbereich (RDB) Gießen. Methoden: Es
wurden anonymisierte Notfallprotokolle aus den Jahren 2010- 2016 aus den Datenbanken
der Leistungserbringer im Rettungsdienst (RD) und der zentralen Leitfunkstelle Gießen
ausgewertet (n = 203614). Ergebnisse: Im Vergleich zu den wenigen vorhandenen Daten
aus dem RD musste im RDB Gießen bei einem geringeren Anteil der Notfallpatienten
eine Atemwegssicherung (AWS) erfolgen (0,8 %). Der Großteil der Notfallpatienten mit
Indikation zum AWM war älter als 60 Jahre. Die mit AWM versorgte Gruppe der 0- 14
Jährigen stellte nur einen Anteil von 0,8 % der Notfallpatienten dar. Bei einem Drittel der
Notfälle mit AWM trafen die Notfallsanitäter (NFS) vor den Notärzten (NÄ) ein. Die
Hauptindikation zum AWM war die kardiopulmonale Reanimation. Aspirationen waren
neben Tubusfehllagen die häufigsten Komplikationen der AWS. Zur AWS wurden vor
allem Endotrachealtuben und seltener Larynxmasken eingesetzt. Diskussion: Bei der
Gruppe der 0- 14 jährigen Notfallpatienten (mit sehr seltener Indikation zum AWM) ist
aufgrund anatomischer und physiologischer Besonderheiten das AWM sehr
anspruchsvoll. Es bietet sich an, diese Patienten in der Präklinik durch gekonnte
Anwendung weniger und leichter zu erlernenden Massnahmen, zum Beispiel Beutel-
Maskenbeatmung, Inhalation und weitere effektiv zu versorgen. Für das AWM bei
erwachsenen Patienten gilt es einen guten Kompromiß aus Ausbildungsaufwand und
Effizienz am Patienten im eigenen Umfeld zu finden. Während der Ausbildungsaufwand
für das AWM bei kardiopulmonalen Reanimationen (die Hauptindikation im RD)
vertretbar erscheint, ist derjenige zum AWM bei Bewußtseinsstörungen ungleich
komplexer, da die Verwendung von Narkosemedikamenten und auch kreislaufaktiver
Medikamente obligat erscheint. Den medizinisch Verantwortlichen des Rettungsdienstes
Gießen soll im Rahmen der Qualitätssicherung eine Planungsgrundlage des notwendigen
Aus- und Weiterbildungsaufwandes (als vorweggenommene Delegation im Sinne der
bereits existierenden erweiterten Versorgungsmaßnahmen) angeboten werden. Die
Verhältnismäßigkeit zwischen medizinisch notwendiger Versorgung der Bevölkerung
durch den Rettungsdienst und der Wirtschaftlichkeit ist eine ethische bzw.
gesellschaftspolitische Fragestellung, deren Beantwortung außerhalb der vorliegenden
Erhebung liegt.
6 Summary
Introduction: The work presents the epidemiology, techniques, methods, reliability and
efficiency related to the preclinical Airway Manegement (AWM) in the emergency
services area (ESA) Gießen. Methods: Anonymized emergency logs from the years
2010- 2016 from the databases of the service providers in the rescue service (RS) and the
central control station in Gießen were evaluated (n = 203614). Results: Compared to the
few available data from the RS, a lower proportion of emergency patients had to be treated
with an AWM in the ESA GI (0.8%). The majority of emergency patients with an
indication for AWM were older than 60 years. The group of 0-14 year old patients treated
with AWM represented only 0.8% of the emergency patients. In one third of the
emergencies with AWM, the Notfallsanitäter (NFS) arrived before the Notarzt (NA). The
main indication for AWM was cardiopulmonary resuscitation. In addition to tube
malpositions, aspirations were the most common complications of the AWM.
Endotracheal tubes and less often laryngeal masks were used for AWM. Discussion: The
group of 0-14 year old emergency patients represents a special group in the RD in which
the indication for AWM was very rare. However, since the AWM of pediatric emergency
patients is very demanding due to anatomical and physiological peculiarities, it makes
sense to effectively care for these patients in the preclinic through skillful application less
and lighter ventilation methods, for example bag-mask ventilation, inhalation and so on.
For AWM in adult patients, it is important to find a good compromise between training
costs and efficiency. While the training effort for the AWM in cardiopulmonary
resuscitation (the main indication in the RD) seems justifiable, someone for the AWM in
impaired consciousness is much more complex, since the use of anesthetic drugs and
possibly also circulatory drugs appears obligatory. Within the scope of quality assurance,
the medically responsible persons of the Giessen rescue service should be offered a basis
for planning the necessary training and further education (as an anticipated delegation in
the sense of the already existing extended care measures). The relationship between the
necessary medical care of the population by the emergency services and the profitability
is an ethical and socio-political question, the answer to which lies outside the present
survey.
HRDG Hessisches Rettungsdienstgesetz
ITW Intensivtransportwagen
LAMA /LM Larynxmaske
MIND Minimaler Notfalldatensatz
MR Muskelrelaxanz, -ien
NEF Notarzteinsatzfahrzeug
NIS Notfallinformationsmanagementsystem
NIV Nichtinvasive Ventilation
Pat Patient, -en
poi Parameters of Interest
RDB Rettungsdienstbereich
RDP Rettungsdienstpersonal
RR systolischer Blutdruck
RTH Rettungstransporthubschrauber
RTW Rettungstransportwagen
SpO2 partielle Sauerstoffsättigung
SQL Standard Query Language
UCH Unfallchirurgie
z.B. zum Beispiel
370–376, 2015.
[11] C. Kill, W. Dersch, and A. Jerrentrup, “Videolaryngoskopie,” pp. 5–8, 2012.
[12] S. Leitlinie, “publiziert bei : AWMF Leitlinie „ Prähospitales
Atemwegsmanagement “ Mail : a.timmermann@drk-kliniken-berlin.de,” pp. 23,
14, 2019.
[13] A. Register-nr, “S3LL Polytrauma Schwerverletzten-Behandlung,” no. 012, 2017.
[14] S. J. Sollid, D. Lockey, H. Lossius, and Pre-hospital advanced airway management
expert group, “A consensus-based template for uniform reporting of data from pre-
hospital advanced airway management,” Scand. J. Trauma. Resusc. Emerg. Med.,
vol. 17, no. 1, p. 58, Nov. 2009.
[15] G. A. Sunde et al., “Standardised data reporting from pre-hospital advanced airway
management – a nominal group technique update of the Utstein-style airway
template,” Scand. J. Trauma. Resusc. Emerg. Med., vol. 26, no. 1, p. 46, Dec. 2018.
[16] R. Schmiedel and H. Behrendt, “BASt - Berichte der BASt - Leistungen des
Rettungsdienstes 2008/09.” p. 77, 2011.
[17] M. H. Schmiedhofer, J. Searle, A. Slagman, and M. Möckel, “Inanspruchnahme
zentraler Notaufnahmen: Qualitative Erhebung der Motivation von Patientinnen
und Patienten mit nichtdringlichem Behandlungsbedarf,” Gesundheitswesen, vol.
79, no. 10, pp. 835–844, 2017.
[18] M. Steinberger, “Danksagung,” 2019.
[19] A. Gries, W. Zink, M. Bernhard, M. Messelken, and T. Schlechtriemen,
“Realistische Bewertung des Notarztdienstes in Deutschland,” vol. 55, no. 10, pp.
1080–1086, 2006.
[20] G. A. Sunde et al., “Airway management by physician-staffed Helicopter
Emergency Medical Services - a prospective, multicentre, observational study of
2,327 patients,” Scand. J. Trauma. Resusc. Emerg. Med., vol. 23, no. 1, pp. 1–10,
2015.
[21] J. Klier and S. Gießen, “Effizienzanalyse der Notarztsysteme im
Rettungsdienstbereich Gießen Eine retrospektive Auswertung von
Notarzteinsatzprotokollen über zwei Jahre vor und nach Einführung eines weiteren
Notarztsystems (Rendezvoussystem) im Inhaltsverzeichnis 1 EINLEITUNG.”
[22] B. Schmitz and K. B. Buch, “BD Aktuell DGA,” pp. 603–614, 2010.
[23] A. Timmermann and T. Piepho, “Handlungsempfehlung für das präklinische
Atemwegsmanagement*,” pp. 294–305, 2012.
[24] S. G. Russo, W. Zink, H. Herff, and C. H. R. Wiese, “Tod durch (k)einen atemweg:
Trauma durch die präklinische atemwegssicherung?,” Anaesthesist, vol. 59, no. 10,
pp. 929–939, 2010.
[25] M. A. Cobas, M. A. de La Pena, R. Manning, K. Candiotti, and A. J. Varon,
“Prehospital intubations and mortality: A level 1 trauma center perspective,” vol.
109, no. 2, pp. 489–493, 2009.
[26] D. D. Wirtz, C. Ortiz, D. H. Newman, and I. Zhitomirsky, “Unrecognized
misplacement of endotracheal tubes by ground prehospital providers,” vol. 11, no.
2, pp. 213–218, 2007.
[27] H. E. Wang, J. R. Lave, C. A. Sirio, and D. M. Yealy, “Paramedic intubation errors:
Isolated events or symptoms of larger problems?,” vol. 25, no. 2, pp. 501–509,
2006.
[28] D. J. Lockey, B. Healey, K. Crewdson, G. Chalk, A. E. Weaver, and G. E. Davies,
“Advanced airway management is necessary in prehospital trauma patients,” Br.
J. Anaesth., vol. 114, no. 4, pp. 657–662, 2015.
[29] L. Rognås, T. M. Hansen, H. Kirkegaard, and E. Tønnesen, “Pre-hospital advanced
airway management by experienced anaesthesiologists: A prospective descriptive
study,” Scand. J. Trauma. Resusc. Emerg. Med., vol. 21, no. 1, pp. 1–10, 2013.
[30] C. Thümmler, “Notfallmedizin: Senioren verändern das Einsatzspektrum,” Dtsch
Arztebl Int., vol. 100, no. 11, p. A-680, 2003.
[31] Z. Fortbildung, “Die präklinische Ver ‑ sorgung von Notfällen im Kindesalter
Prehospital emergency care in children,” pp. 254–266, 2012.
[32] B. Ziegler, K. Becke, and M. Weiss, “Reduction the risk in pediatric anesthesia—
what should we know—what should we do,” Wiener Medizinische Wochenschrift,
vol. 169, no. 3–4, pp. 56–60, 2019.
[33] Deutsche Gessellschaft für Kinderchirurgie, “S2 - Leitlinie Polytraumaversorgung
im Kindesalter AWMF-Reg.-Nr. 006-120,” no. 006, 2020.
[34] C. Eich et al., “Characteristics of out-of-hospital paediatric emergencies attended
by ambulance- and helicopter-based emergency physicians,” Resuscitation, vol.
80, no. 8, pp. 888–892, 2009.
[35] E. Mascha, D. Ph, D. Yang, and M. Ozaki, “IN Learning Curves for Bag-and-mask
Ventilation and,” no. 6, pp. 1525–1531, 2015.
[36] A. Timmermann and S. G. Russo, “Neubewertung extraglottischer
Atemwegshilfsmittel in der Notfallmedizin,” Notfallmedizin up2date, 2017.
[37] A. von Goedecke, H. Herff, P. Paal, V. Dorges, and V. Wenzel, “Field airway
management disasters,” vol. 104, no. 3, pp. 481–483, 2007.
[38] T. C. Mort, “Emergency tracheal intubation: Complications associated with
repeated laryngoscopic attempts,” vol. 99, no. 2, pp. 607–13, table, 2004.
[39] V. Mann et al., “Innovative techniques in out-of-hospital emergency medicine in
Germany. A five year follow-up internet survey among medical emergency service
directors,” Anasthesiol. und Intensivmed., 2020.
[40] V. Mann, S. T. Mann, E. Alejandre-Lafont, R. Röhrig, M. A. Weigand, and M.
Müller, “Supraglottische Atemwegshilfen in der Notfallmedizin: Stellenwert der
Magendrainage,” Anaesthesist, 2013.
[41] M. Bernhard et al., “Handlungsempfehlung: Prähospitale Notfallnarkose beim
Erwachsenen,” Anasthesiol. und Intensivmed., 2015.
[42] M. Hansen et al., “Patient safety events in out-of-hospital paediatric airway
management: a medical record review by the CSI-EMS,” BMJ Open. 2016.
[43] H. Trimmel, C. Beywinkler, S. Hornung, J. Kreutziger, and W. G. Voelckel,
“Success rates of pre-hospital difficult airway management: a quality control study
evaluating an in-hospital training program,” Int. J. Emerg. Med., vol. 11, no. 1,
2018.
[44] A. Timmermann et al., “Novices ventilate and intubate quicker and safer via
intubating laryngeal mask than by conventional bag-mask ventilation and
laryngoscopy,” vol. 107, no. 4, pp. 570–576, 2007.
[45] M. W. Hubble, L. H. Brown, D. A. Wilfong, A. Hertelendy, R. W. Benner, and M.
E. Richards, “A meta-analysis of prehospital airway control techniques part I:
Orotracheal and nasotracheal intubation success rates,” vol. 14, no. 3, pp. 377–401,
2010.
[46] H. M. Lossius, J. Roislien, and D. J. Lockey, “Patient safety in pre-hospital
emergency tracheal intubation: A comprehensive meta-analysis of the intubation
success rates of EMS providers,” vol. 16, no. 1, p. R24, 2012.
