INSTITUT FÜR BIBLIOTHEKS- UND INFORMATIONSWISSENSCHAFT


Anforderungen, Entwurfsmuster und Systeme
für kollaboratives Schreiben


D i s s e r t a t i o n
zur Erlangung des akademischen Grades
D o c t o r p h i l o s o p h i a e (Dr. phil.)


eingereicht an der
Philosophischen Fakultät I
der Humboldt – Universität zu Berlin
von


Frank Stüber


Dekan der Philosophischen Fakultät I:
Prof. Dr. Michael Seadle


1. Prof. Dr. Peter Schirmbacher


Gutachter:


2. Prof. Dr. Wolfgang Coy


13. Oktober 2011


Datum der Disputation:


Vorwort


Ich möchte mich an dieser Stelle bei all denjenigen bedanken, die ihren Beitrag zum
Entstehen dieser Arbeit geleistet haben.


An erster Stelle möchte ich Herrn Prof. Peter Schirmbacher meinen Dank ausspre-
chen, der es mir ermöglicht hat, diese Dissertation am Institut für Bibliotheks- und
Informationswissenschaft der Humboldt-Universität Berlin zu schreiben. Er war
während der gesamten Zeit stets ein äußerst angenehmer Rat- und Ideengeber.


Des Weiteren gilt mein Dank Herrn Prof. Wolfgang Coy, Frau Juliane Schiel, Frau
Christa Nowakowski sowie allen Teilnehmern des Doktorandenkollegs.


Mein besonderer Dank gilt meiner Familie, insbesondere meinen Eltern, welche im
weiteren Sinne die entscheidenden Voraussetzungen für diese Arbeit gelegt haben,
sowie meinen beiden Brüdern und meiner Frau Lidiya, die mir alle jene Unterstüt-
zung haben zukommen lassen, ohne die ein Abenteuer dieser Art nicht möglich ge-
wesen wäre.


Einführung


1


Kollaboratives Schreiben bezeichnet das gemeinsame Erstellen eines Textdoku-
ments in einer Gruppe, deren Mitglieder zur gleichen Zeit oder an unterschiedlichen
Zeiten, am gleichen oder an unterschiedlichen Orten arbeiten können.


Im Rahmen der Erforschung der Auswirkungen des Klimawandels auf die Umwelt
hat das von der World Meteorological Organization (WMO) und dem United Nations
Environment Programme (UNEP) ins Leben gerufene Intergovernmental Panel on
Climate Change (IPCC) in den letzten Jahren eine Reihe von Berichten veröffentlicht,
darunter den IPCC WG1 AR4 Report aus dem Jahre 2007. Insgesamt haben über 650
Wissenschaftler aus allen Teilen der Welt zum Inhalt des Dokumentes beigetragen,
hinzu kommen noch über 200 Gutachter. Dieses Beispiel zeigt, was kollaboratives
Schreiben im Extremfall bedeuten kann. Ein Großteil aller erstellten Textdokumente
weisen heutzutage mehr als einen Autor aus [Ede et al. 90]. Schon die Entstehung
der Bibel war das Ergebnis einer Multiautorenschaft. Selbst in der Belletristik ist eine
Multiautorenschaft keine Seltenheit. Als Beispiel sei hier der Kriminalroman
„Machtspiele“ der drei französischen Autoren Daniel Pennac, Jean-Bernard Pouy
und Patrick Raynal aus dem Jahre 1985 erwähnt, bei dem alle drei Autoren auf recht
ungewöhnliche Weise kollaborieren, in dem sie ihren jeweils individuellen Schreibstil
bewusst beibehalten und nicht homogenisiert haben.


Das kollaborative Schreiben ist ein Teilaspekt des kollaborativen Arbeitens (Collabo-
rative Work) zu dessen breit gefächertem Instrumentarium eine Vielzahl von Soft-
ware-Systemen gehören, die auch oft unter dem Stichwort Groupware zusammen-
gefasst werden. Beispiele hierfür sind:


1. E-Mail als einen der ältesten und beständigsten Software-Dienste zum ge-
meinsamen Austausch von Nachrichten, Dokumenten und Informationen.


2. Chat und Video-Conferencing zur Echtzeitkommunikation, häufig miteinander
verknüpft (siehe z.B. Skype).


3. Zentrale Informationssysteme, die einer Gruppe von Nutzern eine beliebige
Menge von gemeinsam nutzbaren Ressourcen (Kontakte, Termine, Doku-
mente etc.) zu Verfügung stellen (z.B. Microsoft Exchange).


4. Soziale Plattformen, die einer Gruppe von Teilnehmern unterschiedliche
Möglichkeiten bieten, miteinander in Kontakt zu treten, um Gefühle, Ideen,
Meinungen, Informationen untereinander auszutauschen.


Kollaboratives Schreiben umfasst organisatorische, soziale und vor allem technolo-
gische Aspekte. Sind Autoren auf unterschiedliche Orte und vielleicht noch Zeitzo-
nen verteilt, benötigen sie Möglichkeiten, um sich untereinander zu synchronisie-
ren. Dazu gehören Kommunikationswerkzeuge wie E-Mail, Chat, Video-Konferenz
und das gute alte Telefon. Ein wesentlich effizienteres Werkzeug stellt jedoch eine


Einführung


gemeinsame Software zum Schreiben, Verwalten, Austauschen und Beobachten
eines Textes dar. Entsprechende Software-Implementationen sind jedoch rar gesät.
Die klassischen Textverarbeitungssysteme sind auf die Unterstützung von Einzelau-
toren ausgelegt. Möchten mehrere Autoren am selben Text arbeiten, müssen sie
sich untereinander abstimmten in Hinblick auf Inhalt, Layout und Zeit. Je größer die
Anzahl der Autoren desto größer der Abstimmungsaufwand. Kommen weitere Ak-
teure ins Spiel, die zwar nicht direkt schreiben, aber dennoch Zugriff auf den Text
benötigen, wie zum Beispiel Teamleiter, Gutachter oder Editoren, nimmt der Kolla-
borationsbedarf noch weiter zu.


Dies steht im Kontrast zur aktuellen Entwicklung im Word Wide Web. Unter dem
Stichwort Web 2.0 [O’Reilly 05] haben sich in den letzten Jahren eine Reihe von
Diensten etabliert, deren gemeinsames Merkmal es ist, dass sie eine direkte Kolla-
boration zwischen mehreren Teilnehmern über das Internet ermöglichen. Eines der
prominentesten Beispiele stellt das Internetangebot von Wikipedia da, einer frei
zugänglichen Online-Enzyklopädie in verschiedenen Sprachen. Laut Eigendarstel-
lung zählt Wikipedia mittlerweile zu den zehn am häufigsten frequentierten Inter-
netangeboten der Welt. Allein die englischsprachige Ausgabe von Wikipedia stellt
über zwei Millionen Artikel zur Verfügung. Wikipedia erlaubt es jedem Besucher, die
Inhalte von Artikeln direkt in einem Internet-Browser zu redigieren oder neue Arti-
kel zu verfassen. Eine ähnliche rasante Entwicklung im Bereich der klassischen Text-
verarbeitung ist nicht erkennbar, obwohl es in den letzten Jahren zahlreiche Neue-
rungen auf dem Gebiet der Online-Textverarbeitung gegeben hat, sowie For-
schungsprojekte, um die kollaborativen Fähigkeiten von Textverarbeitungssyste-
men zu verbessern. Ein interdisziplinäres Projekt der Berliner Humboldt-Universität
(siehe Kapitel 2.2.1), bei dem insgesamt 26 Historiker in direkter Zusammenarbeit
ein gemeinsames Buch geschrieben haben, zeigt die Problematik in der Praxis auf.
Die Suche nach einem geeigneten Software-Werkzeug im Vorfeld dieses Projektes
kam zum Ergebnis, dass lediglich die von Wikipedia eingesetzte Basistechnologie
(ein Wiki-System) das nötige Potential zur technischen Umsetzung besaß, obwohl
sie eigentlich nicht für das kollaborative Schreiben von Büchern konzipiert ist.


Diese Dissertation möchte daher einen Beitrag dazu leisten, den Paradigmenwech-
sel in der Textverarbeitung zu beschleunigen, weg vom Einzelautor und hin zur Mul-
tiautorenschaft. Die wissenschaftliche Fragestellung lässt sich zusammengefasst
wie folgt formulieren:


1. Welches Anforderungsprofil ergibt sich für eine kollaborative Textverarbei-
tung?


2. Welche alternativen oder auch sich ergänzende technische Möglichkeiten
(Entwurfsmuster) stehen für die Unterstützung eines solchen Profils zur Ver-
fügung?


3. Was sind die sich aus beiden oben genannten Punkten ergebenden Realisie-
rungsoptionen für eine idealtypische kollaborative Textverarbeitung und wie
können diese umgesetzt werden?


Einführung


Die Arbeit konzentriert sich dabei auf das kollaborative Erstellen wissenschaftlicher
bzw. technischer Texte, d.h. auf einen Bereich, in dem kollaboratives Schreiben häu-
figer vorkommt als etwa in der Belletristik. Die Diskussionen und Ergebnisse dieser
Arbeit lassen sich aber analog auf beliebige andere Textgattungen übertragen.


In Kapitel 2 „Kollaboratives Schreiben (KS)“ wird unabhängig von einer bestimmten
Software in die Thematik des kollaborativen Schreibens eingeführt. Neben Beispie-
len aus Wissenschaft und Wirtschaft wird in diesem Kapitel eine allgemeingültige
Taxonomie für kollaboratives Schreiben vorgestellt.


In Kapitel 3 „KS-Software“ werden Textverarbeitungssysteme auf ihre kollaborati-
ven Fähigkeiten hin untersucht. Im Anschluss daran werden Anforderungen an ein
kollaboratives Textverarbeitungssystem formuliert und zwei populäre Vertreter für
kollaboratives Schreiben, Google Text und Microsoft Word, analysiert.


In Kapitel 4 „KS-Entwurfsmuster“ werden allgemeingültige Entwurfsmuster von
Software-Werkzeugen zur Unterstützung des kollaborativen Schreibens herausge-
arbeitet, auf die dann im Kapitel 5 Bezug genommen wird.


In Kapitel 5 „KS-Software-Architekturen“ werden schließlich zwei spezielle Lö-
sungsansätze für wissenschaftliche KS-Systeme beschrieben, welche aufgrund der
vorhergehenden Überlegungen konkrete Vorschläge für eine spätere Implementa-
tion machen. Der der erste Ansatz beschreibt eine implementationsunabhängige
Erweiterung eines etablierten Netzwerkprotokolls um zusätzliche kollaborative Fä-
higkeiten. Der zweite Ansatz ist eine Architekturvorgabe für das Organisieren eines
kollaborativen Schreibprojektes innerhalb eines Softwaresystems, dessen konkrete
Implementation Teil weiterführender Arbeiten sein könnte.


Kollaboratives Schreiben (KS)


2


2.1 Einführung


Während sich die Frage „Was ist kollaboratives Schreiben?“ im ersten Moment
recht intuitiv beantworten lässt („Gemeinsame Erstellen eines Textes in einer Grup-
pe“), stellen sich bei näherer Betrachtung der Thematik doch sehr viel mehr Fragen.
Geht es wirklich nur um das Schreiben oder ist nicht auch das Planen des Inhalts, das
Korrekturlesen, die Diskussion über einzelne Textpassagen oder die anschließende
Publikation ein Teil dieses Prozesses? Wo beginnt und wo endet kollaboratives
Schreiben? Ist die angebotene Hilfe beim Verfassen eines Textes schon und das
Schreiben eines Zeitungsartikels noch kollaboratives Schreiben? Wie schnell kolla-
boratives Schreiben an Komplexität gewinnen kann, soll das folgende kleine Bei-
spiel aufzeigen: Zwei Autoren A und B möchten gemeinsam einen Artikel schreiben.
Die Frage, die sich beiden stellt, ist: Wie sollen sie sich organisieren? Es ergeben sich
spontan die folgenden vier Möglichkeiten:


(a) Autor A diktiert und Autor B schreibt den Text.


(b) Autor A schreibt einen ersten Entwurf, der anschließend von Autor B gegenge-
lesen und ggf. überarbeitet wird.


(c) Autor A schreibt erst den ersten Teil des Artikels und anschließend Autor B den
zweiten Teil des Artikels


(d) Autor A schreibt den ersten Teil des Artikels während gleichzeitig Autor B den
zweiten Teil schreibt.


Eine kurze Analyse der vier Optionen ergibt folgendes Ergebnis:


(a) ist die einfachste aller Möglichkeiten. Autor A kann den Text auf ein Diktiergerät
sprechen, das er Autor B zum Abtippen aushändigt. Er kann sich auch mit Autor
B an einen Tisch setzen, um ihm direkt den Text zu diktieren.


(b) ist schon etwas komplizierter. Möchte Autor B den Text von Autor A überarbei-
ten, so muss er die Möglichkeit haben, Korrekturen vornehmen zu können,
Textpassagen zu löschen oder neue einzufügen. Gegebenenfalls müssen diese
Änderungen vorher noch gemeinsam diskutiert werden.


(c) ist wieder etwas einfacher. Autor A muss lediglich den noch unfertigen Artikel
an Autor B aushändigen, damit dieser ihn weiterschreiben kann.


(d) ist am kompliziertesten. Zunächst müssen sich Autor A und Autor B darauf eini-
gen, welchen Teil des Textes der eine und welchen Teil der andere zu schreiben
hat und wo exakt die Schnittstelle zwischen beiden Teilen liegt. Anschließend


Kollaboratives Schreiben (KS)


müssen sie sich überlegen, wie die jeweiligen Teiltexte am Ende zu einem gan-
zen Text zusammengefügt werden können.


Aus diesem Beispiel lassen sich neben der Tatsache, dass es stets mehrere Möglich-
keiten gibt, einen Text gemeinsam zu verfassen, auch noch folgende Beobachtun-
gen ableiten: In allen vier Handlungsalternativen müssen Autor A und Autor B mit-
einander kommunizieren. In (a) muss Autor A diktieren und Autor B zuhören, in (b)
und (c) muss Autor A den Artikel an Autor B übergeben, in (d) müssen beide Auto-
ren gemeinsam planen. In (b) – (d) müssen beide Autoren ihre Textbeiträge in ir-
gendeiner Form synchronisieren, so dass am Ende ein Gesamttext entstehen kann.
Der zeitliche Aufwand scheint in (d) am geringsten zu sein, da beide Autoren paral-
lel arbeiten und jeweils nur die Hälfte des Artikels zu schreiben haben.


Wenn man jetzt noch hinzunimmt, dass Texte sehr viel umfangreicher und komple-
xer als ein Artikel seien können und dass mehr als zwei Autoren an der Entstehung
eines Textes beteiligt sein können, dann ist man schon mitten im Forschungsgebiet
Kollaboratives Schreiben. Arbeiten zu diesem Thema reichen zurück bis in die späten
80er und frühen 90er Jahre. Die überwiegende Anzahl der Arbeiten versuchen an
Hand von Feldversuchen sowie durch Interviews ein besseres Verständnis für die
Thematik zu erhalten, um anschließend Anforderungen für Software-Werkzeuge
abzuleiten. Andere Arbeiten versuchen vorhandene Software-Werkzeuge zu evalu-
ieren und auf ihre Tauglichkeit für kollaboratives Schreiben zu untersuchen.


Zunächst jedoch soll das kollaborative Schreiben unabhängig von einer bestimmten
Software bzw. Software-Gruppe betrachtet werden, auch wenn eine völlige Aus-
blendung von Software kaum möglich ist – immerhin wird heute nur noch in sehr
seltenen Fällen auf die Schreibmaschine oder auf Papier und Bleistift zurückgegrif-
fen. In den folgenden beiden Kapiteln wird Textkollaborationen sowohl im wissen-
schaftlichen wie auch im unternehmerischen Umfeld betrachtet und analysiert. Das
Ziel hierbei ist es, die Praxisrelevanz von Textkollaboration herauszuarbeiten.


Das nächste Kapitel baut auf einen wissenschaftlichen Artikel von [Lowry et al. 04]
auf und versucht die verschiedenen Aspekte Textkollaboration zu formalisieren. Das
Ziel hierbei ist es, eine möglichst allgemeingültige Begrifflichkeit für die weitere
Verwendung innerhalb dieser Arbeit zu definieren.


2.2 Textkollaboration in der Wissenschaft


2.2.1 Beispiel


Die Deutsche Forschungsgemeinschaft hat im Mai 2004 die Einrichtung des
Schwerpunktprogramms 1173 „Integration und Desintegration der Kulturen im eu-
ropäischen Mittelalter" für sechs Jahre (2005-2011) beschlossen. Eines der Ergebnis-
se der ersten Förderphase im Jahr 2007 war ein Buch mit dem Titel „Mittelalter im
Labor: Die Mediävistik testet Wege zu einer transkulturellen Europawissenschaft“,
das gleichzeitig in klassischer Papierform und als Hypertext im Internet [Schiel et al.
08] veröffentlicht wurde. Das interessante an dieser Veröffentlichung ist nun, dass


Kollaboratives Schreiben (KS)


der Text durch eine kollaborative Zusammenarbeit von 26 Historikern aus ganz
Deutschland entstanden ist. Die technische Grundlage für das praktizierte kollabo-
rative Schreiben war eine abgepasste Version von MediaWiki, jenem Wiki-System,
mit dem auch die Online-Enzyklopädie Wikipedia erstellt wird. Gespräche mit zwei
Beteiligten an diesem Projekt haben einige interessante Aspekte zu Tage gefördert.
Positive Aspekte waren:


Durch die Einbindung aller in ein Team hat sich eine sehr enge Form der Zu-
sammenarbeit gebildet, da sich die Autoren untereinander absprechen
mussten in Hinblick auf Organisation, Ziele, Zeiten und Werkzeuge.


Dies hat gleichzeitig durch Abgleich mit inhaltlichen, theoretischen und me-
thodologischen Ansätzen der anderen beteiligten Disziplinen zu einer Förde-
rung von neuen Ideen geführt.


Da diese Form der Kooperation, dazu noch im geisteswissenschaftlichen Be-
reich, sehr ungewöhnlich war, hat das gesamte Projekt automatisch eine hö-
here Aufmerksamkeit in der Öffentlichkeit generiert.


Es wurden aber auch einige psychologische Hemmnisse genannt. Für viele Autoren
war diese Form der Zusammenarbeit eine mehr oder weniger große Umstellung.
Der Einzelne ist nun Teil einer Autorengemeinschaft. Texte können von Kollegen
korrigiert, geändert oder verworfen werden. Und damit ist die Urheberschaft eines
Textes bzw. eines Textabschnittes nicht mehr in jedem Fall einem Einzelnen zuord-
enbar. Als potentielle Problemstellen bei der Arbeit mit einem kollaborativen Soft-
ware-Werkzeug wurden die folgenden Punkte genannt:


Texte besitzen unterschiedliche inhaltliche Anforderungen wie das Einbinden
von Formeln, Grafiken, Bildern und Videos.


Texte besitzen unterschiedliche formale Anforderungen wie das Erstellen
von Verzeichnissen (z.B. Inhaltsverzeichnisse, Abbildungsverzeichnisse, In-
dexe, etc.) oder die spezielle Auszeichnung von Teiltexten (z.B. Zitate, etc.).


Texte können mehrere Publikationsformen aufweisen (z.B. Buch und Web).


Es ist üblich und auch gewollt, dass Teammitglieder nicht immer am gleichen
Ort ihre Texte verfassen. Es gibt beispielsweise Zeiten, an denen im Büro ge-
schrieben wird und es gibt Zeiten, zu denen zu Hause oder unterwegs ge-
schrieben wird.


Die technische Ausstattung von Teammitgliedern kann sehr stark variieren.
Viele hatten zu Hause keinen oder nur einen sehr langsamen Internetan-
schluss.


Alle Beteiligten hatten zum Teil sehr unterschiedliche Erfahrungen und Ge-
wohnheiten was Textverarbeitungssysteme angeht.


Kollaboratives Schreiben (KS)


In Arbeitsphasen mit hohem Zeitdruck (z.B. bedingt durch Redaktionsschlüs-
se) ist die Zuverlässigkeit des genutzten Systems von großer Bedeutung.


Insgesamt wurde die Arbeit mit dem Wiki-System als positiv bewertet, unter ande-
rem aber auch auf Grund mangelnder Software-Alternativen.


2.2.2 Wissenschaftliches Publizieren


In Verallgemeinerung eines Mottos aus [Ebel et al. 06] sei angemerkt:


Was immer wissenschaftlich entwickelt, theoretisiert, gefunden, erfunden,
gemessen wird – es verdient nicht, entdeckt zu werden, wenn es anderen nicht
mitgeteilt wird.


Dazu haben sich seit den ersten Papyrusrollen eine Reihe von Formen entwickelt,
geschriebenes Wissen anderen mitzuteilen. Eine wissenschaftliche Publikation ist in
der Regel der Endpunkt einer vorangegangenen Forschungstätigkeit, deren Ergeb-
nisse nun durch ihre Publikation der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden.
Publikationen dieser Art besitzen einen hohen Wert für die beteiligten Autoren, da
sie ihr Renommee fördern bzw. zu einer unmittelbaren Auszeichnung (z.B. Diplom)
führen können. Dementsprechend verfolgt jeder Autor auch immer ein gewisses
Eigeninteresse, das nicht immer in Einklang mit dem Team als Ganzes zu bekommen
ist. Hinzu kommt, dass wissenschaftliche Texte bestimmten Formanforderungen
genügen müssen und im Extremfall einen gedruckten Umfang von mehreren hun-
dert Seiten erreichen können. All dies hat zur Folge, dass wissenschaftliche Textkol-
laboration nur durch eine feine Ausbalancierung der zum Teil konkurrierenden Inte-
ressen aller Akteure möglich ist.


Unabhängig davon, ob die Publikation elektronisch oder per Papier erfolgt, orientie-
ren sich die Publikationsformen derzeit in der Regel noch an der Publikation per
Papier, die sich in folgende Kategorien unterscheiden lässt:


Berichte – Ein Bericht ist ein wissenschaftlicher Text, der die Ergebnisse eines For-
schungsprozesses strukturiert und konsistent zusammenfasst. Der Bericht ist ein
dauerhaftes in sich abgeschlossenes Dokument. Ein Bericht muss in der Regel be-
stimmten Formen genügen (z.B. darf ein wissenschaftlicher Artikel für ein wissen-
schaftliches Journal eine bestimmte Anzahl von Worten nicht überschreiten), eine
Zusammenfassung, ein Inhalts- und Stichwortverzeichnis und ein Literaturverzeich-
nis haben. Ein Bericht entsteht in einem wissenschaftlichen Zusammenhang, der
durch den Inhalt und Literaturverweise erkennbar sein soll. Ein Bericht enthält eine
eindeutige Identifizierung durch Titel, Angabe des Datums, an dem der Bericht ab-
geschlossen bzw. erstellt wurde und die Angabe des Autors bzw. der Autoren. Es
lassen sich verschiedene Arten von Berichten je nach Umfeld unterscheiden, z.B.
Laborberichte, Diplom-, Bachelor-, Seminar-, Praktikums-, Abschluss-, Doktorarbei-
ten, Forschungsanträge, Gutachten.


Labor- und Protokollbücher – Ein Laborbuch ist ein Tagebuch des experimentieren-
den Naturwissenschaftlers, in dem der Fortschritt und das Ergebnis wissenschaftli-


Kollaboratives Schreiben (KS)


cher Experimente in einer Laborumgebung von einem oder mehreren Wissenschaft-
lern festgehalten werden. Das Gegenstück zum Laborbuch außerhalb eines Labo-
rumfeldes ist das Protokollbuch, in dem z.B. Biologen, Archäologen, Geologen ihre
Befunde festhalten.


Fachzeitschriften – In Fachzeitschriften werden wissenschaftliche Berichte (Artikel)
zusammengefasst, in denen die Ergebnisse wissenschaftlicher Arbeit beschrieben
werden, um sie dem Fachpublikum mitzuteilen. Ein wissenschaftliches Ergebnis gilt
dann als veröffentlicht (publiziert).


Fachbücher – Ein Fachbuch kann als ein sehr umfangreicher Bericht betrachtet wer-
den, d.h. es umfasst in der Regel mehr Seiten als ein Bericht und erlaubt einen wis-
senschaftlichen Sachverhalt, eine Theorie bzw. einen Prozess umfassender darzu-
stellen. Der wesentliche Unterschied zu einem Bericht besteht jedoch darin, dass
das Buch von einem Verlage verlegt worden ist.


Elektronische Publikationsformen – Elektronische Publikationen können zum einen
darin bestehen, ein elektronisches Gegenstück des Papierdokuments zu veröffentli-
chen, z.B. indem man einen Bericht als PDF-Dokument veröffentlicht. Andere elek-
tronische Publikationsformen liefern z.B. Wiki-Systeme, Content-Management-
Systeme (CMS), Blogs, die aber mit den gleichen traditionellen Metaphern arbeiten:
Ein Wiki-System entspricht einem Lexikon, ein CMS arbeitet mit Artikeln, ein Blog
basiert ebenfalls auf Artikeln oder kurzen Mitteilungen. Der charakteristischen Un-
terschiede elektronischer Publikationen gegenüber den Papierformen liegen in


der Verfügbarkeit


der Archivierbarkeit


der Recherchierbarkeit


der benutzerfreundlichen Navigation durch komplexe Sachverhalte aufgrund
direkter Querverweise (Links) und eingebetteter Medien


Benötigt man bei Papierformen umfangreiche Archive und Bibliotheken, in denen
man oft persönlich und vor Ort recherchieren muss, können elektronische Systeme
ihre Inhalte per Internet jedem bzw. dem Fachpublikum überall dort verfügbar ma-
chen, wo ein Internetanschluss besteht (Open Access). Vor allem aber kann über
Schlagworte, Taxonomien, Volltextsuche wesentlich detaillierter und breitgefächer-
ter recherchiert werden. Dieser Vorteil ist gleichzeitig mit der Gefahr verbunden,
dass die schiere Menge an Informationen, die auch durch die schnelleren Publikati-
onszeiten elektronischer Medien begünstigt wird, eine weniger fokussierte und so-
mit komplexere Darstellung von Forschungsergebnissen zur Folge hat. Direkte
Querverweise (Links) und die Einbettung von Videos, Tondokumenten (z.B. der Ori-
ginalaufnahme einer Rede) ermöglichen es, wissenschaftliche Texte um weitere
Originalinformationen anzureichern, die gegenüber den Textzitaten der Papierfor-
men eine neue Qualität darstellen. Zudem unterscheidet sich das Layout elektroni-
scher Publikationen von Papierformen dadurch, dass die Seitengröße bedingt durch


Kollaboratives Schreiben (KS)


das Bildschirmformat nicht mehr den Papierformaten entspricht und durch die di-
rekten Querverweise (Links) die Inhalte nicht notwendigerweise mehr sequenziell
bzw. mit hierarchischen Überschriften wie in einem Bericht, Artikel bzw. Buch (Titel,
Zusammenfassung, Einleitung, Hauptteil, Schlussfolgerungen, Quellenverzeichnis)
orientiert werden müssen.


Jede Publikationsform enthält Objekte aus einer vorgegebenen Menge von Klassen.
Jede Objektklasse besitzt eigene Formanforderungen. In wissenschaftlichen Texten
lassen sich in der Regel folgende Objektklassen finden:


Gliederungen (Kapitel, Absätze, Aufzählungen)


Verzeichnisse (Inhalt, Index, Abbildungen, Tabellen, Abkürzungen, Symbole,
Literatur)


Eingebettete Medien (Fotos, Grafiken, Videos, Ton)


Zitate (Verweise auf Originalquellen)


Eingebettete Originalquellen (Quelltexte, Auszüge aus Laborberichten)


Aufzählungen


Querverweise


Tabellen


Formeln


Fußnoten


Einige Objektklassen sind selbstverständlich häufiger zu finden (z.B. Verzeichnisse)
als andere (z.B. Formeln). Auch ist diese Auflistung mit Sicherheit nicht erschöp-
fend. Allerdings ist unmittelbar klar, dass eine wissenschaftliche Publikation For-
manforderungen verlangt, deren Besonderheiten wiederum spezielle Anforderun-
gen an das kollaborative Schreiben generieren. Als Beispiel sei das Zitieren genannt.
Es gilt die Regel, dass ein Zitat nur im Original abgedruckt werden darf. Dieser Text-
teil darf daher auch bei dringendem Verdacht auf Fehler unter keinen Umständen
von einem anderen Autor ohne Zustimmung des Originalautors geändert werden.
Mit anderen Worten: Zitate müssen einer besonderen Form der Zugriffsberechti-
gung unterliegen. Ein Forderung, die bei Einzelautoren bedeutungslos wäre.


2.2.3 Wissenschaftliche Kollaboration


Bis in das letzte Jahrhundert hinein wurde Forschung vor allem durch weitestge-
hend isoliert arbeitende Wissenschaftler oder wissenschaftliche Einrichtungen be-
trieben. Dies hat sich in der Gegenwart grundlegend geändert. Die Gründe hierfür
sind u.a.:


Kollaboratives Schreiben (KS)


Universitäten und Forschungseinrichtungen haben oftmals nicht das Geld,
die Ausrüstung oder die Expertise, um die eigene Forschung auf höchstem
Niveau vorantreiben zu können.


Komplexe Forschungsfragen der heutigen Welt erfordern die – ggf. interdis-
ziplinäre – Zusammenarbeit verschiedener Forschungsinstitutionen und Wis-
senschaftlergruppen. Als Beispiele seien hier die umfangreichen Projekte
zum Klimawandel, zur Genforschung, zur Aidsforschung, zur Kernenergie-
nutzung und zur physikalischen Grundlagenforschung genannt.


Der Austausch von wissenschaftlichen Daten, Ergebnissen und Informatio-
nen über das Internet lässt die möglicherweise große geographische Entfer-
nung von wissenschaftlichen Einrichtungen auf ein Minimum reduzieren. Das
gleiche gilt in abgeschwächter Form auch für die Tatsache, dass ein Wissen-
schaftler heute mit relativ wenig Geld zu nahezu jeden Punkt der Erde fliegen
kann.


Junge Wissenschaftler sind mit sozialen Diensten wie Facebook oder YouTu-
be aufgewachsen und stehen dadurch Kollaborationen im Allgemeinen sehr
viel offener gegenüber als dies manchmal bei Wissenschaftlern der älteren
Generation der Fall ist.


Wissenschaftliche Kollaboration hat unterschiedliche Ausprägungen. Es kann sich
dabei um die lose Zusammenarbeit zweier Wissenschaftler handeln oder aber auch
um ein multinationales Forschungsprojekt, wie sie zum Beispiel am European Orga-
nization for Nuclear Research (CERN) in der Schweiz durchgeführt werden, einer Ein-
richtung, bei der sich 20 Mitgliedstaaten finanziell und personell beteiligen. [Shrum
et al. 2007] unterscheidet vier Typen von wissenschaftlicher Kollaboration:


Bürokratische Kollaboration – Bürokratische Kollaboration ist wie der Name
schon nahelegt durch hierarchische Autoritäten, geschriebene Regeln, for-
malisierte Verantwortung und spezialisierte Arbeitsteilung gekennzeichnet.
Diese Form der Kollaboration kennzeichnet in der Regel komplexe wissen-
schaftliche Projekte.


Führerlose Kollaboration – Führerlose Kollaboration ist wie bürokratische
Kollaboration formalisiert, allerdings fehlt eine hierarchische Autorität, z.B.
ein ausgezeichneter Wissenschaftler, der die Rolle des Teamleiters über-
nimmt.


Nicht-spezialisierte Kollaboration – Nicht-spezialisierte Kollaboration ist das
Komplement zur führerlosen Kollaboration. Es gibt zwar eine hierarchische
Autorität, eine spezialisierte Arbeitsteilung wie in der bürokratischen Kolla-
boration existiert aber nicht.


Partizipatorische Kollaboration – Partizipatorischer Kollaboration fehlt jede
Arbeitsteilung und alle weiteren Merkmale der bürokratischen Kollaboration.
Es arbeite also eine Gruppe von Spezialisten ohne nennenswerte Formalis-


Kollaboratives Schreiben (KS)


men und ohne hierarchische Autoritäten zusammen. Als Beispiel dient Teil-
chenphysik-Projekt gegen Ende des Kalten Krieges: die beteiligten US-
amerikanischen und sowjetischen Forscher konnten trotz der erheblichen
Unterschiede in Ideologie und kulturellem Hintergrund wissenschaftliche
Ideen und Kritik ohne nennenswerte Hindernisse austauschen.


In einem Punkt ähneln sich jedoch alle wissenschaftliche Kollaborationen: Die Er-
gebnisse müssen angemessen publiziert werden, ein Vorgang, der in der Regel auf
eine Textkollaboration hinausläuft. Und genau dafür werden passende Software-
Werkzeuge benötigt. Die von [Shrum et al. 2007] durchgeführte Typisierung weist
dabei bereits auf organisatorische Rahmenbedingungen für kollaboratives Schrei-
ben hin, die in Kapitel 2.4 weiter formalisiert werden.


2.3 Textkollaboration in Unternehmen


2.3.1 Beispiel


Im Jahre 2007 war ich selbst an einem Projekt beteiligt, bei dem zwei Firmen ge-
meinsam an einer europaweiten Ausschreibung für die Entwicklung einer Software
für öffentliche Behörden teilgenommen haben. In diesem Zusammenhang wurde
ein mehrere hundert Seiten großes Angebot, bestehend aus rechtlichen, techni-
schen wie auch finanziellen Ausführungen, erstellt. Da kein Einzelautor die nötigen
Kompetenzen für alle Bereiche des Angebotstextes hatte, musste die Arbeit auf
beide Firmen bzw. auf mehrere Autoren aufgeteilt werden. Da zudem die Zeit für
die Erstellung des Angebots begrenzt war, musste parallel am Text gearbeitet wer-
den. Der praktizierte Workflow gestaltete sich wie folgt:


Es wurde zunächst eine sogenannte Clearing-Stelle, bestehend aus zwei Au-
toren, die keine wesentlichen inhaltlichen Beiträge verfassen sollten, einge-
richtet.


Diese Clearing-Stelle bereitete in Absprache mit allen anderen Autoren ein
minimales Grundgerüst für das resultierende Gesamtdokument vor. Dieses
minimale Grundgerüst bestand aus einem vorläufigen Inhaltsverzeichnis,
Platzhaltern für die einzelnen Kapitel sowie einigen wenigen bereits gefüll-
ten Kapiteln (z.B. rechtliche Textpassagen, die von älteren Angebotstexten
einfach übernommen wurden).


Anschließend wurde untereinander abgesprochen, welche Autoren welche
Kapitel zu schreiben haben. Dies wurde direkt im Text hinter den Kapitel-
überschriften temporär vermerkt.


Das aktuelle Gesamtdokument wurde nun per E-Mail an alle Autoren ver-
schickt. Als Textverarbeitung wurde damals Microsoft Word 2003 eingesetzt.


Jeder Autor schrieb nun innerhalb des Gesamtdokuments die Kapitel, für die
er verantwortlich war und schickte das geänderte Gesamtdokument zu ei-


Kollaboratives Schreiben (KS)


nem vorher abgesprochenen Zeitpunkt per E-Mail zurück an die Clearing-
Stelle.


Die Clearing-Stelle synchronisierte alle geänderten Texte in einem neuen Ge-
samtdokuments, das wiederum an alle Autoren per E-Mail versendet wurde,
damit sie weiter an ihren Kapiteln arbeiten konnten.


In der Zeit zwischen dem Einsammeln der geänderten Texte und dem Vertei-
len des synchronisierten Gesamtdokumentes durften keine weiteren Texte
geschrieben werden.


Dieser Zyklus von Schreiben, Einsammeln, manuellem Synchronisieren und
erneutem Verteilen des Textes wurde so lange wiederholt, bis der Text in-
haltlich seine endgültige Fassung erreicht hatte.


Der Zyklus wurde durch regelmäßige persönliche Treffen unterbrochen, bei
denen möglichst alle Autoren anwesend waren, um den bereits geschrieben
Teil des Angebots gemeinsam am Bildschirm durchzugehen. Bei dieser Gele-
genheit wurde bei Bedarf auch die Kapitelstruktur geändert oder die Ver-
antwortlichkeit unter den Autoren neu aufgeteilt.


Die Kollaboration unter den Autoren hat gut funktioniert, trotzdem muss im Rück-
blick der gesamte Workflow aus meiner Sicht kritisch betrachtet werden.


Die regelmäßige Textsynchronisation per E-Mail und Clearing-Stelle hat un-
nötige Zeit gekostet.


Der Clearing-Stelle sind bei der manuellen Synchronisation öfters Fehler un-
terlaufen, die unter anderem damit zu erklären sind, dass beide Autoren kei-
nen wirklichen inhaltlichen Bezug zum Text gehabt haben.


Es gab keinen ausgewiesenen Projektleiter, der sich für Stil oder Layout des
Gesamttextes verantwortlich gezeichnet hat. Jeder Autor hat darauf ver-
traut, dass seine Kollegen ihren Teil schon richtig schreiben werden. Im re-
sultierenden Gesamttext konnte man daher auch sehr gut die zum Teil sehr
unterschiedlichen Schreibstile der einzelnen Autoren wiedererkennen, was
in der Sache kein Nachteil (ein Angebot ist kein Prosatext) aber aus Sicht ei-
ner einheitlichen Außendarstellung doch stark zu bemängeln war.


Gegen Ende des Schreibens kam es öfters vor, dass nicht ganz klar war, wel-
che Version des Gesamtdokumentes denn nun die richtige Version ist. Ein
Zustand, der sich oftmals erst durch ein Telefonat bzw. nach sorgfältigem
Durchsuchen und Lesen der sich angesammelten E-Mail-Korrespondenz auf-
gelöst hat.


Insgesamt lässt sich jedoch sagen, dass zum damaligen Zeitpunkt keine Alternative
zu der beschriebenen Art und Weise der Texterstellung zur Diskussion stand.


Kollaboratives Schreiben (KS)


2.3.2 Kollaboration in Unternehmen


Je größer Unternehmen sind, desto größer ist der Dokumentationsaufwand inner-
halb eines Unternehmens. Beispiele für umfangreiche Textpublikationen sind u.a.:


Werbematerial (z.B. Kataloge, Broschüren)


Produktdokumentationen (z.B. Benutzerhandbücher, Spezifikationen)


Vorgaben durch Zertifizierungen (z.B. Prozessdokumentationen)


Knowledge–Management (z.B. Berichte, Analysen)


Ausführliche Angebote (z.B. Ausschreibungen, Wettbewerbe)


Es ist unmittelbar klar, dass diese Textumfänge nicht von einem oder einigen weni-
gen Autoren erarbeitet werden kann. Dem einzelnen fehlt neben der Zeit oft auch
das Wissen (z.B. bei Produktspezifikationen) oder das Können (z.B. bei zielgrup-
pengerechten Formulieren von Werbetexten), um geforderte Text schreiben zu
können.


Eine weitere Dimension erfährt die Kollaboration in Unternehmen durch zwei weite-
re Aspekte:


Bedingt durch die Globalisierung agieren Mitarbeiter größerer Unternehmen
oft über den Globus verteilt in unterschiedlichen Ländern und Zeitzonen.


Bedingt durch die zunehmende Komplexität in der Technik schließen sich
immer häufiger Unternehmen zu Partnernetzwerken zusammen, um bei-
spielsweise die Entwicklungskosten neuer Produkte untereinander zu teilen.


Beides hat unmittelbare Auswirkung auf die Komplexität von Kollaboration in Un-
ternehmen. Dies fängt damit an, dass multinationale Unternehmen sich zunächst
einmal auf eine gemeinsame Sprache (in der Regel Englisch) einigen müssen und
endet nicht selten in der Frage, welche kollaborativen Software-Werkzeuge für eine
effektive Zusammenarbeit am geeignetsten sind.


Auch wenn der Schwerpunkt dieser Arbeit auf das kollaborative Erstellen wissen-
schaftlicher Texte liegt, soll diese kleine Exkursion zeigen, dass Kollaboration bei
weitem nicht auf den wissenschaftlichen Bereich beschränkt ist.


2.4 Taxonomie


[Lowry et al. 04] haben sich in ihrem Artikel „Building a Taxonomy and Nomencla-
ture of Collaborative Writing to Improve Interdisciplinary Research“ einer große
Anzahl theoretischer Arbeiten zum Thema kollaboratives Schreiben angenommen,
um daraus eine möglichst allgemeingültige Taxonomie zu entwickeln. Diese wird im
Folgenden vorgestellt und diskutiert.


Kollaboratives Schreiben (KS)


2.4.1 Was ist kollaboratives Schreiben?


Der Begriff kollaboratives Schreiben ist eine direkte Übersetzung des englischen Be-
griffs Collaborative Writing (CW), der in [Lowry et al. 04] wie folgt definiert wird:


„CW is an iterative and social process that involves a team focused on a com-
mon objective that negotiates, coordinates, and communicates during the cre-
ation of a common document.“


Kollaboratives Schreiben (KS) hat das Ziel, ein Dokument gemeinsam in einer Grup-
pe zu verfassen. Je größer die Gruppe ist und je komplexer das Dokument sein soll,
desto größer ist der Aufwand, diese Arbeit zu delegieren. Die Gruppenmitglieder
können sich u.a. durch ihre Qualifikation, ihre Verfügbarkeit, ihre Motivation bzw.
ihre Teamfähigkeit sehr stark voneinander unterscheiden. Es ist zum Beispiel ein
Unterschied, ob sich alle Gruppenmitglieder bereits seit langem kennen oder sich
vorher noch nie gesehen haben. Es ist auch ein Unterschied, ob alle Gruppenmit-
glieder am selben Ort zusammenarbeiten oder über Ländergrenzen und Zeitzonen
hinweg verteilt sind. KS ist ein komplexer Prozess, bei dem das eigentliche Schrei-
ben des Textes nur einen Teilaspekt ausmacht. Vor, nach und während des Schrei-
bens müssen sich alle Gruppenmitglieder stets untereinander abstimmen und syn-
chronisieren.


2.4.2 KS-Strategien


Die technisch gesehen einfachste Möglichkeit, einen Text gemeinsam zu verfassen,
ist es, ein Gruppenmitglied als alleinigen Autor zu bestimmen, der den gesamten
Text schreibt. Alle anderen Gruppenmitglieder unterstützen ihn dabei (z.B. durch
Informationsbeschaffung, als Diskussionspartner, etc.).


Abbildung 1: Texterstellung durch Einzelautor


Der Vorteil liegt in der effizienten Umsetzung (keine Textsynchronisation innerhalb
der Gruppe ist nötig) und in der resultierenden Konsistenz des Textes (der Stil nur
eines Autors). Mit zunehmendem Umfang des Textes ist diese spezielle Form von
KS schon aus Zeitgründen nicht mehr durchführbar. Zudem besteht die Gefahr, dass
der Autor nicht wirklich den gemeinsamen Konsens in der Gruppe in seinem Text
reflektiert.


Kollaboratives Schreiben (KS)


Bei einer sequenziellen Texterstellung fängt ein Autor an zuschreiben und gibt seinen
Text zu einem späteren Zeitpunkt weiter an den nächsten Autor. Die Vorgehenswei-
se wird so lange wiederholt, bis jeder Autor der Gruppe seinen Teiltext geschrieben
hat.


Abbildung 2: Sequentielle Texterstellung


Der Vorteil dieser Strategie liegt ebenfalls in einer einfachen organisatorischen Um-
setzung, zudem kann die Texterstellung auf beliebig viele Autoren verteilt werden.
Der Nachteil ist in der nicht vorhandenen Parallelität des Schreibens zu sehen. Damit
dauert die Erstellung eines Textes theoretisch genauso lange wie die Erstellung
durch einen gemeinsam bestimmten Einzelautor. Hinzu kommen noch eine Reihe
weiterer Probleme:


Autoren können nach Weitergabe des Textes an den ihnen folgenden Autor
nicht mehr auf Meinungsänderungen oder neue Fakten reagieren.


Jeder Autor kann die Teiltexte seiner Vorgänger verändern oder löschen,
wenn dies nicht durch technische Maßnahmen unterbunden wird.


Ein einzelner Autor kann durch unkooperatives Verhalten den gesamten Tex-
terstellungsprozess aufhalten oder sogar ganz zum Erliegen bringen.


Der Autor des letzten Teiltextes wird sehr stark durch die bereits
vorhandenen Textteile beeinflusst, während der Autor des ersten Textteils
frei von derartigen Einflüssen ist.


Bei der parallelen Texterstellung schreiben mehrere Autoren zeitgleich am Gesamt-
text. In der Regel wird dazu der Text in voneinander unabhängige Teiltexte aufge-
teilt, die von jedem Autor eigenverantwortlich erstellt werden. Ein ausgewiesenes
Teammitglied spielt als Koordinator die Teiltexte in ein Gesamtdokument zusam-
men (diese Funktion lässt sich theoretisch auch automatisieren).


Kollaboratives Schreiben (KS)


Der Vorteil dieser Strategie liegt in der erheblichen Zeitersparnis, da mehrere Auto-
ren gleichzeitig am Text arbeiten. Zudem könne neue Erkenntnisse während des
Schreibens den anderen Autoren mitgeteilt werden, so dass sie eventuell darauf in
ihren Texten reagieren können.


Die Nachteile liegen in der Schwierigkeit, einen Text unter den Autoren adäquat
aufzuteilen. Es ist nicht immer klar, wo genau die Grenzen zwischen den Teiltexten
zu ziehen sind. Auch werden die unterschiedlichen Kompetenzen, Fähigkeiten oder
Zeitkonten kaum berücksichtigt. Zudem besteht die Gefahr redundanter Texterstel-
lung, wenn sich Autoren nicht ausreichend untereinander absprechen.


Eine Möglichkeit, diese Probleme zu minimieren, ist es, die unterschiedlichen Fähig-
keiten einzelner Gruppenmitglieder mehr in Betracht zu ziehen und eine Rollenauf-
teilung anstatt einer Textaufteilung vorzunehmen. So könnte ein Teammitglied den
eigentlichen Text schreiben, ein anderes Mitglied für Grafiken, Formeln und Tabel-
len verantwortlich sein, weitere Mitglieder könnten die Rolle des Editors, Layouters
oder Gutachters übernehmen.


Abbildung 4: Parallele Texterstellung durch Rollenverteilung


Der Vorteil der rollenbasierten parallelen Texterstellung liegt in einem wesentlich
flexibleren Gesamtprozess, der die unterschiedlichen Fähigkeiten der Teammitglie-
der berücksichtigt, während alle ihre Arbeit mehr oder weniger gleichzeitig ausfüh-


Kollaboratives Schreiben (KS)


ren können. Gleichzeitig wird auch die Kommunikation unter den Mitgliedern ge-
fördert, weil alle sehr viel mehr voneinander abhängig sind.


Der Nachteil ist, dass eine solche Strategie nicht mehr mit herkömmlichen Textver-
arbeitungssystemen realisiert werden kann. Es wird vielmehr ein System benötigt,
das eine adäquate Textsynchronisation unter allen Beteiligten ermöglicht.


Bei einer reaktiven Texterstellung gibt es keine unmittelbaren organisatorischen
Vorgaben für das gemeinsame Schreiben eines Textes. Alle Autoren haben vielmehr
unmittelbar Zugriff auf alle Texte ihrer Mitautoren und können unmittelbar darauf
reagieren und ihre eigenen Texte schreiben.


Der Vorteil liegt in einer kreativen Schreibform ohne organisatorische Restriktionen.
Der unmittelbare Zugriff auf alle Texte erhöht die Kommunikationsbereitschaft. Die
Autoren können somit sehr schnell auf Konsensänderungen in der Gruppe reagieren
und bekommen unmittelbar Rückmeldung zu ihren eigenen Texten.


Der Vorteil kann auch gleichzeitig zum Nachteil werden. Ohne organisatorischen
Rahmen kann es sehr schnell zu sozialen Spannungen in der Gruppe kommen, wenn
beispielsweise ein Autor ungefragt den Text eines anderen Autors ändert oder
löscht. Zudem ist diese Strategie nur unter gemeinsamer Nutzung eines für diesen
Zweck spezialisierten Software-Systems möglich.


2.4.3 KS-Aktivitäten


Ein Text wird in der Regel nicht einfach nur herunter geschrieben. Das eigentliche
Schreiben ist nur eine von vielen begleitenden Aktivitäten, die innerhalb eines KS-
Prozesses stattfinden. Typische Aktivitäten sind in der folgende Tabelle aufgleistet:


Kollaboratives Schreiben (KS)


Tabelle 1: Typische Aktivtäten


Diese Aktivitäten müssen nicht notwendigerweise sequentiell aufeinander folgen.
So können bereits fertiggestellte Teiltexte einer Nachprüfung unterzogen werden,
ohne dass der Gesamttext fertiggestellt ist. Auch sind nicht notwendigerweise alle
Aktivitäten notwendig. Ist beispielsweise der Inhalt des Textes bereits vorgegeben,
können die ersten beiden Aktivitäten des Ideen sammeln und filtern durchaus weg-
fallen.


2.4.4 KS-Textkoordination


Ein KS-Prozess muss wie jeder von Menschen ausgeführte Prozess beaufsichtigt
werden. Zeitliche (z.B. Dead-Line), technische (z.B. Software-Probleme) und zum
Teil auch soziale (z.B. Autor liefert keinen Input) Probleme müssen erkannt und ge-
löst werden. Dazu muss festgelegt werden, wer die Oberaufsicht über den Gesamt-
text hat.


Bei einer zentralen Textkoordination ist ein ausgewiesenes Gruppenmitglied ver-
antwortlich für den Gesamttext. Diese Art der Koordination eignet sich sehr gut für
alle KS-Strategien mit Ausnahme der reaktiven Texterstellung.


Kollaboratives Schreiben (KS)


Bei einer wechselnden Textkoordination übernimmt zunächst ein Teammitglied die
zentrale Koordination für den Gesamttext, gibt diese aber nach einer bestimmten
Zeit an ein anderes Teammitglied ab. Diese Art der Koordination eignet sich sehr gut
für die sequentielle Texterstellung.


Abbildung 7: Wechselnde Textkoordination


Bei einer unabhängigen Textkoordination koordiniert jedes Teammitglied einen dis-
junkten Teiltext. Diese Art der Koordination eignet sich sehr gut für die parallele
Texterstellung durch Textaufteilung.


Abbildung 8: Unabhängige Textkoordination


Bei einer verteilten Textkoordination koordinieren alle Teammitglieder gleichberech-
tigt den Gesamttext. Diese Art der Koordination eignet sich sehr gut für die reaktive
Texterstellung.


Abbildung 9: Verteilte Textkontrolle


Kollaboratives Schreiben (KS)


2.4.5 KS-Rollen


In einem KS-Prozess nehmen Gruppenmitglieder unterschiedliche Rollen ein. Typi-
sche Rollen sind in der folgenden Tabelle aufgelistet:


Tabelle 2: Typische Rollen


Diese Liste lässt sich natürlich beliebig erweitern. Die möglichen Rollen, welche die
Gruppenmitglieder einnehmen können, hängen unter anderem ab von der gewähl-
ten KS-Strategie, der Größe und der Zusammensetzung der Gruppe sowie der Kom-
plexität des Textes.


2.4.6 KS-Arbeitsmodi


Der Arbeitsmodus innerhalb eines KS-Prozesses wird durch zwei Parameter be-
stimmt:


1. die physikalische Nähe und


2. die Synchronität der Arbeit.


Es ist ein Unterschied, ob sich alle die Gruppenmitglieder im selben Raum aufhalten
oder sich über das Gebäude, über verschiedene Städte oder Länder verteilen. Es ist


Kollaboratives Schreiben (KS)


auch ein Unterschied, ob alle Gruppenmitglieder gleichzeitig (synchron) oder zeit-
lich versetzt (asynchron) arbeiten.


Sind alle Gruppenmitglieder zur selben Zeit am selben Ort, gestaltet sich die Kom-
munikation am einfachsten (miteinander sprechen), allerdings ist die Koordinierung
am restriktivsten (nicht jeder kann immer zur selben Zeit am gleichen Ort sein, ins-
besondere dann, wenn Autoren in verschiedene Zeitzonen arbeiten). Können Grup-
penmitglieder zur selben Zeit an unterschiedlichen Orten arbeiten, erleichtert dies
die Koordinierung, gleichzeitig aber muss die Kommunikation durch Telefon oder
Chat ersetzt werden. Bei einer asynchronen Zusammenarbeit verlagert sich auch die
Kommunikation auf asynchrone Werkzeuge wie beispielsweise E-Mail. Dabei ist es
im Prinzip unerheblich, ob alle Gruppenmitglieder am selben oder an unterschiedli-
chen Orten arbeiten.


2.4.7 Diskussion


Eine ganz ähnliche Taxonomie mit fast den gleichen Begriffen wurde schon 1992 in
einer älteren Studie aufgestellt [Posner et al. 92]. Es soll nicht unerwähnt bleiben,
dass jene Studie und damit indirekt auch die hier vorgestellte Taxonomie durchaus
kritisch gesehen werden kann. In [Noël et al. 04] wird beispielsweise darauf hinge-
wiesen, dass die Grundlage der älteren Studie auf nur wenigen Interviewteilneh-
mern basiert (es waren zehn) und somit die Allgemeingültigkeit der herausgearbei-
teten Charakteristiken in Frage gestellt werden muss. Auf der anderen Seite spricht
die Tatsache, dass diese Studie auch mehr als 10 Jahre nach ihrem Erscheinen immer
noch eine zentrale Inspiration neben all den parallel herangezogenen Veröffentli-
chungen darstellt, durchaus für ihre Qualität. Tatsache ist auch, dass die meisten
anderen Studien und Artikel gar nicht erst den Versuch unternehmen, ein alternati-
ves Vokabular zu entwickeln.


Natürlich ist unmittelbar klar, dass [Lowry et al. 04] keinen Anspruch auf Vollstän-
digkeit oder Allgemeingültigkeit erheben können. So sind beispielsweise die einzel-
nen KS-Strategien nicht exklusiv zu betrachten. Sie können im Laufe eines KS-
Prozesses wechseln, und durch geschickte Verknüpfung zweier Strategien ergeben
sich wiederum weitere, wesentlich komplexere Strategien. Auch die aufgelisteten
KS-Rollen und KS-Phasen sind beliebig erweiterbar.


Kollaboratives Schreiben (KS)


Trotzdem, diese vorgestellte Taxonomie besitzt zwei Vorteile: Zum einen erleichtert
die begriffliche Definition der unterschiedlichen KS-Aspekten die weitere Diskussi-
on. Zum anderen entsteht ein möglicher Referenzrahmen für die Analyse von KS-
Software-Werkzeugen. Beispielsweise können derartige Werkzeuge dahingehend
untersucht werden, ob sie vollständig oder nur teilweise die definierten KS-
Strategien, KS-Phasen, KS-Rollen oder KS-Arbeitsmodi unterstürzen.


2.5 Schlussbetrachtung


Wissenschaftler aus unterschiedlichen Ländern arbeiten heute ganz selbstverständ-
lich an gemeinsamen Forschungsprojekten. Multinationale Unternehmen haben
ihre Forschungs- und Entwicklungsabteilungen rund um den Globus verteilt. Ort
oder Zeit sind in der Regel keine entscheidenden Faktoren mehr für ein gemeinsa-
mes Kollaborationsvorhaben, lediglich die Fähigkeiten der einzelnen Kollaborations-
teilnehmer. Diese Asynchronität von Raum und Zeit (siehe KS-Arbeitsmodi) scheint
mir in diesem Zusammenhang das größte Problem darzustellen. Wie stelle ich si-
cher, dass zwei Menschen ihre Texte miteinander synchronisieren können, obwohl
sie nie oder selten zur gleichen Zeit oder am selben Ort daran arbeiten? Das nächste
Kapitel versucht eine Antwort darauf zu finden, in dem es einen Blick auf die vor-
handenen Software-Werkzeuge zur Textkollaboration wirft.


Darüber hinaus scheint mir jene Asynchronität noch zwei weitere Dimensionen zu
besitzen: Eine soziale und eine kulturelle. Wenn zwei oder mehr Menschen zusam-
menarbeiten, haben diese in der Regel unterschiedliche Vorstellung, wie das ge-
meinsame Projekt geplant und ausgeführt werden soll. Im Idealfall kommuniziert
man miteinander und einigt sich auf die notwendigen Gemeinsamkeiten. Dies ist
jedoch nicht immer der Fall. Neben offenen Streit kann es noch eine Vielzahl von
unausgesprochenen Konflikten geben, die einen unmittelbaren (meist negativen)
Einfluss auf eine Kollaboration haben können. Beispiele hierfür sind persönliche
Probleme (Gesundheit, Unlust, Überarbeitung), Neid (Verantwortung, Bezahlung)
oder Überforderung (technisch, inhaltlich). Dies ist der soziale Aspekt.


Wenn eine Kollaboration über Sprach- und Kulturgrenzen hinausgeht, kann noch ein
kultureller Aspekt hinzukommen. Unterschiedliche Sprachen, Traditionen und Aus-
bildungen können sehr schnell zu Missverständnissen führen, die eine Kollaboration
in ihrer Effizienz beeinflussen können. Wenn beispielsweise die sprachliche Kom-
munikation nicht mehr in der eigenen Muttersprache geführt werden kann oder gar
mit Hilfe eines Übersetzers geführt werden muss, können viele Informationen ver-
loren gehen. Und gerade in einer Textkollaboration ist die Sprache doch das ent-
scheidende Ausdrucksmittel.


Beide Aspekte sollen nicht weiter in dieser Arbeit thematisiert werden, werden aber
auch nicht gänzlich ausgeblendet. So kann beispielsweise der aus Neid entstehende
Drang nach Sabotage durch organisatorische Maßnahmen wie eindeutige Identifi-
zierung, eingeschränktem Zugriff oder Änderungsprotokollierung weitestgehend
neutralisiert werden.


KS-Software


3 -


3.1 Einführung


Der Computer ist heute das dominierende Werkzeug zum Verfassen von Texten
jeglicher Art. Mit der Entwicklung der Hardware ging auch die Entwicklung der
Software, sogenannter Textverarbeitungssysteme, einher. Waren es am Anfang
noch einfache Texteditoren, welche lediglich die Eingabe und das Zusammenfügen
von Buchstaben zu Wörtern, Sätzen und Texten ermöglichten, bieten heutige Soft-
ware-Lösungen umfangreiche Möglichkeit, Texte grafisch ansprechend zu gestalten
und mit Medienformaten wie Grafiken und Fotos anzureichen. Aus diesem Grund
hat sich das Bild der automatisierten Textverarbeitung über die Jahre geändert, so
dass zunächst eine Präzisierung dieses zentralen Begriffes angebracht erscheint, die
man wie folgt vornehmen könnte:


Ein Textverarbeitungssystem ist eine Software zum Erstellen, Bearbeiten und
Organisieren von Texten jeglicher Art. Dies schließt auch die grafische Aufberei-
tung durch Textformatierung und das Verknüpfen mit Medienformaten wie
Grafiken, Fotos, Animationen und Videos mit ein.


Die heutige Vielfallt von Textverarbeitungssystemen bedarf zunächst einer Syste-
matisierung, die im Folgenden vorgenommen werden soll. Ein möglicher Ansatz ist
es, Textverarbeitungssysteme auf Grund ihrer Kernfunktionalität zu klassifizieren:


Texteditoren – Texteditoren ermöglichen das Erstellen und Editieren eines
Textes unter Negierung jeglicher Metadaten (wie z.B. grafischen oder logi-
schen Formatierungsanweisungen). Die elementare Einheit, der einzelne
Buchstabe bzw. das einzelne Zeichen, gruppiert zu Wörtern ist zugleich auch
die höchste Form der Abstraktion. Texteditoren reduzieren das Schreiben
von Texten auf die reine Zeicheneingabe. Ein bekanntes Beispiel dafür ist die
Anwendung „Editor“ (englisch: „Notepad“) unter den heute gängigen
Windows-Betriebssystemen.1


Textsatzsysteme – Ein Textsatzsystem ist eine Software, die einen Text au-
tomatisiert in ein gewünschtes Ausgabeformat überführt. Anstatt konkrete
Aussagen über das endgültige Layout zu machen (Schriftart, Schriftgröße,
Schriftstil etc.) wird der Text logisch formatiert (Überschrift, Zitat, Formel,
etc.). Dadurch entsteht eine höhere Abstraktionsebene, in der strikt zwi-
schen Inhalt und Layout unterschieden wird. Bekannte Beispiele für Text-
satzsysteme sind LaTeX (www.latex-project.org) und TUSTEP
(www.tustep.uni-tuebingen.de).


FOOTNOTE:1 Da die Anwendung „Editor“ eine doch recht rudimentäre Funktionalität aufweist, gibt es eine nahe-
zu unüberschaubare Anzahl an Alternativen, die das Grundkonzept neu interpretieren (z.B. Note-
pad++, Notepad2, usw.).


KS-Software


WYSIWYG-Textsysteme – Die Abkürzung WYSIWYG steht für das englische
„What You See Is What You Get“, welches Textverarbeitungssysteme kenn-
zeichnet, bei denen der Autor bereits während der Texterstellung auf dem
Bildschirm das grafische Endergebnis sieht. Änderungen jeglicher Art (inhalt-
lich wie gestalterisch) werden unmittelbar umgesetzt. Wird beispielsweise
der Zeilenabstand innerhalb eines Absatzes verändert, so lässt sich das Er-
gebnis unmittelbar auf dem Bildschirm nachvollziehen. Bei WYSIWYG-
Systemen wird oft noch zwischen WYSIWYG-Textverarbeitungssystemen
und Desktop-Publishing-Systemen (DTP-Systemen) unterscheiden. DTP-
Systeme unterscheiden sich von Textverarbeitungssystemen dahingehend,
dass sie ihren Schwerpunkt eher in der punktgenauen grafischen Gestaltung
eines Textes in Verbindung mit Medienformaten wie Grafiken und Fotos als
in der effizienten Organisation und Verarbeitung großer Texte sehen. Bei-
spiele für WYSIWYG-Textverarbeitungssysteme wären Microsoft Word, O-
pen Office Writer und Google Text. Bekannte Beispiele für DTP-Systeme sind
Adobe InDesign und QuarkExpress.


Die Abgrenzung zwischen den Textverarbeitungssystemen kann in heutiger Zeit als
fließend betrachten werden. So sind beispielsweise Satzsysteme in der Regel auf
das Vorhandensein von Texteditoren angewiesen, da sie oft keine eigene bzw. eine
nur sehr unzureichende Editierkomponente besitzen. Auch besitzen moderne
WYSWIG-Textverarbeitungssysteme genug Funktionalität, um Inhalt und Layout
sauber zu trennen. Umgekehrt existieren mittlerweile Aufsätze für Satzsysteme, die
dem Autor das Gefühl einer WYSIWYG-Textverarbeitung vermitteln.


Diese traditionelle Klassifizierung von Textverarbeitungssystemen hat in den letzten
Jahren eine zusätzliche Dimension erhalten. Unter dem Stichwort „Web 2.0“ hat
sich das Internet von einem reinen Informationsmedium hin zu einem Kollaborati-
onsmedium weiterentwickelt. Diese Entwicklung hat auch bei der Textverarbeitung
nicht halt gemacht, so dass mir die folgende zusätzliche Klassifizierung sinnvoll er-
scheint:


Offline-Textverarbeitung – Offline bedeutet, dass ein Computer keine aktive
Netzwerkverbindung zu anderen Computern besitzt, somit also keine Kom-
munikation mit anderen Computern möglich ist. Eine Textverarbeitung, die
unter diesen Rahmenbedingungen operieren kann ist eine Offline-
Textverarbeitung. Beispiele hierfür wären Microsoft Word oder Open Office
Writer.


Online-Textverarbeitung – Online bedeutet, dass ein Computer eine oder
mehrere aktive Netzwerkverbindungen zu anderen Computern besitzt. Die
Art des Netzwerks kann dabei von einem einfachen lokalen Netzwerk, bei
dem zwei oder mehrere Computer zusammengeschaltet werden, bis hin zu
einer direkten Anbindung an das Internet reichen. Entscheidend dabei ist,
dass die aktive Netzwerkverbindung Voraussetzung für den Einsatz der
Textverarbeitung ist. Beispiele für Online- Textverarbeitungen wären Google
Text und Microsoft Web Word.


KS-Software


Auch hier ergibt eine nähere Betrachtung, dass diese Abgrenzung oft rein theoreti-
scher Natur ist. So muss zunächst unterscheiden werden, ob die gesamte Anwen-
dung als Online-Dienst zur Verfügung steht (z.B. Google Text) oder lediglich der
Text online gehalten wird (z.B. Microsoft Word 2010). Zudem besitzen manche
Textverarbeitungssysteme die Fähigkeit zwischen einem Online- und Offline-Modus
wechseln zu können (z.B. Offline-Funktionalität von Google Text mit Hilfe von
Google Gears). Der entscheidende Punkt bei der Betrachtung von Textverarbei-
tungssystemen jedoch ist, dass deren Online-Fähigkeit die Möglichkeit zur Kollabo-
ration unter Einzelautoren eröffnet. Und genau diese software-technische Unter-
stützung des kollaborativen Schreibens soll Thema der folgenden Kapitel sein.


Kollaboratives Schreiben impliziert die Verfügbarkeit von passenden Textverarbei-
tungssystemen. Der Frage, wie genau so eine Software auszusehen hat und was sie
leisten soll, soll sich zunächst mit einem Überblick über aktuelle Textverarbeitungs-
systeme und deren kollaborativen Fähigkeiten genähert werden. Anschließend wird
ein Anforderungskatalog für kollaborative Textverarbeitungssysteme erstellt mit
dessen Hilfe die beiden meiner Meinung nach interessantesten Vertreter der zuvor
vorgestellten Textverarbeitungssysteme analysiert werden sollen.


3.2 Kollaborative Textverarbeitungssysteme


3.2.1 Klassische Textverarbeitung


Gegenwärtig sind drei Software-Pakete für alle zugänglich und daher entsprechend
weit verbreitet. Sie alle besitzen eine Textverarbeitung mit kollaborativen Fähigkei-
ten, die im Folgenden vorgestellt werden:


Microsoft Word 2010 ist ein umfangreiches kommerzielles Software-Paket
der Firma Microsoft für die Betriebssysteme Microsoft Windows und Apple
Mac OS X. Es besteht u.a. aus den Einzelanwendungen Word (Textverarbei-
tung), Powerpoint (Präsentation) und Excel (Tabellenkalkulation).


iWorks 09 ist ein kommerzielles Software-Paket der Firma Apple für das Be-
triebssystem Apple Mac OS X. Es besteht aus den Einzelanwendungen Pages
(Textverarbeitung), Keynote (Präsentation) und Numbers (Tabellenkalkulati-
on).


OpenOffice.org Version 3 ist ein frei verfügbares Open-Source-Software-
Paket für die Betriebssysteme Microsoft Windows, Apple Mac OS X, Linux
und zahlreiche Unix-Varianten. Es besteht aus den Modulen Writer (Textver-
arbeitung), Math (Formeln), Calc (Tabellenkalkulation), Draw (Vektorgrafik),
Impress (Präsentation) und Base (Datenbankoberfläche).


Word, Pages und Writer erlauben alle drei die Gliederung eines Dokuments in ein
Zentraldokument und in beliebig viele Filialdokumente. Ein Zentraldokument ist ein
Container für eine bestimmte Anzahl voneinander getrennter Dateien, mit dem ein


KS-Software


aus mehreren Teilen bestehendes Dokument (z.B. ein Buch mit mehreren Kapiteln)
erstellt und verwaltet werden kann.


Word, Pages und Writer erlauben es, Änderungen an einem Text mit zu protokollie-
ren. Damit kann jedes Gruppenmitglied jederzeit gelöschte, eingefügte oder ander-
weitig bearbeitete Textstellen sichtbar machen. Geänderte Texte und Grafiken wer-
den durch farbliche Markierungen hervorgehoben. Das Gruppenmitglied kann ent-
scheiden, ob er die Änderungen übernimmt oder wieder verwirft. Werden Ände-
rungen von mehreren unterschiedlichen Gruppenmitgliedern getätigt, werden diese
durch Farbe und Namenskürzel unterschieden.


Word, Pages und Writer erlauben es, einen Text mit Kommentaren zu versehen.
Damit kann ein Gruppenmitglied den Text eines anderen Gruppenmitglieds mit No-
tizen und Anmerkungen versehen. Diese werden in einer Sprechblase am Rand des
Dokuments oder in einem Überarbeitungsfenster angezeigt. Werden Kommentare
von mehreren unterschiedlichen Gruppenmitgliedern eingefügt, werden diese
durch Farbe und Namenskürzel unterschieden.


Word, Pages und Writer ermöglichen es, das aktuelle Dokument direkt per E-Mail an
andere Gruppenmitglieder zu versenden.


Word erlaubt einen gemeinsamen Zugriff auf Dokument über das Internetportal
Office Live Workspace. Grundlage für den Austausch von Dokumenten sind soge-
nannte Arbeitsbereiche. Jeder Arbeitsbereich besitzt einen Namen und kann belie-
big viele Dokumente enthalten. Innerhalb eines Arbeitsbereichs können Dokumente
wiederum hierarchisch in Ordnern organisiert werden. Der Besitzer eines Arbeitsbe-
reichs hat nun die Möglichkeit den gesamten Arbeitsbereich, einzelne Dokumente
oder seinen aktuellen Bildschirm anderen Gruppenmitgliedern freizugeben.


Bei der Freigabe wird zwischen „Editoren“ und „Anzeigende Benutzer“ unterschie-
den. „Editoren“ erhalten vollen Lese- und Schreibzugriff, können Inhalte löschen
und mit Kommentaren versehen. „Anzeigende Benutzer“ erhalten lediglich Lesezu-
griff und können Kommentare verfassen.


Alle Aktivitäten (wer hat was und wann in einem Arbeitsbereich erstellt, geändert
oder gelöscht) können jederzeit nachvollzogen werden. Auf Wunsch kann ein Grup-
penmitglied bei jeder neuen Aktivität per E-Mail benachrichtigt werden.


iWorks erlaubt den gemeinsamen Zugriff auf Dokumente über das Internetportal
iworks.com. Vor der Veröffentlichung des Dokuments wird festgelegt, welche
Gruppenmitglieder Zugriff erhalten sollen und in welcher Form sie Zugriff erhalten
sollen. Standardmäßig kann das Dokument nur im Internet-Browser betrachtet
werden. Alle Gruppenmitglieder werden automatisch per E-Mail darüber benach-
richtigt, dass ein neues Dokument bereitsteht. Gruppenmitglieder können zusätz-
lich beliebige Notizen hinterlegen. Je nach erteilter Berechtigung kann das Doku-
ment auch auf den eigenen Rechner heruntergeladen und verändert oder mit
Kommentaren versehen werden. Beim Herunterladen des Dokuments kann zusätz-
lich zwischen den Formaten PDF, DOC oder RTF gewählt werden.


KS-Software


Dokumente können in Pages und Writer nicht parallel bearbeiten werden. Hat ein
Gruppenmitglied beispielsweise ein Dokument zur Bearbeitung geöffnet und ein
weiteres Gruppenmitglied möchte diese Datei ebenfalls aufrufen, erhält dieses ei-
nen Warnhinweis und kann die betreffende Datei wahlweise nur mit Leserechten
öffnen oder einen Hinweis erhalten, sobald die Datei wieder zur Verfügung steht


Word erlaubt es dagegen mit zwei oder mehreren Benutzern auf einem gemeinsa-
men Textdokument zu arbeiten. Dies setzt jedoch eine SharePoint-Infrastruktur
voraus. SharePoint ist eine Server-Plattform zur Bereitstellen von Kollaborations-
und Web-Publishing-Diensten der Firma Microsoft. Grundsätzlich gibt es zwei Mög-
FOOTNOTE:lichkeiten, SharePoint nutzbar zu machen:


1. Installation von SharePoint 2010 auf einem Server im Netzwerk oder Inter-
net.


2. Nutzung von SkyDrive, einem Internetdienst von Microsoft, der eine virtuelle
Festplatte im Internet zur Verfügung stellt. Da SkyDrive auf der SharePoint-
Infrastruktur aufbaut, kann dieser Dienst ebenfalls als Kollaborationsplatt-
form genutzt werden. Die Nutzung von SkyDrive setzt voraus, dass alle Be-
nutzer eine Windows-Live-ID$$$2$$$ besitzen.


Möchten zwei oder mehr Benutzer gemeinsam an einem Dokument arbeiten, müs-
sen sie zunächst wie folgt vorgehen:


1. Ein Benutzer muss auf dem SharePoint-Server oder unter SkyDrive ein neues
Dokument anlegen. Dies geschieht, in dem er ein neues oder bereits vorhan-
denes lokales Dokument unter der gewünschten URL abspeichert.


2. Anschließend fügt dieser Benutzer weitere Benutzer als Berechtigte zu die-
sem Dokument hinzu. Er hat dabei die Wahl zwischen den Berechtigungen
„Ansicht möglich“ und „Bearbeitung möglich“.


Von diesem Zeitpunkt an können alle berechtigten Benutzer gemeinsam auf diesem
Dokument arbeiten. Dabei stehen allen Benutzern folgende Möglichkeiten zur Ver-
fügung.


Jeder Benutzer sieht alle anderen aktiven Benutzer. Für jeden Benutzer wer-
den sein Name und seine Kontaktdaten angezeigt. Weitere Optionen sind:


o Unmittelbares Versenden einer E-Mail


o Unmittelbares Starten einer Chat-Kommunikation


o Unmittelbares Starten eines Telefonats


FOOTNOTE:2 Das Anlegen einer Windows-Live-ID ist kostenlos und ermöglicht den Zugriff auf eine Reihe kosten-
loser wie kostenpflichtiger Dienste von Microsoft. SkyDrive ist ein kostenloser Dienst.


KS-Software


FOOTNOTE:o Unmittelbare Planung eines Besprechungstermins


Editiert ein Benutzer einen Absatz, wird dieser für andere Benutzer solange
geblockt, bis dieser Absatz gespeichert wurde.


Soll einem bestimmten Benutzer dauerhaft die Bearbeitung eines ganzen
Abschnitts (z.B. eines Kapitels) nicht erlaubt werden, so kann dieser Benut-
zer geblockt werden.


Sobald ein Benutzer seine lokalen Änderungen speichert, werden diese auf
den SharePoint-Server übertragen und in das zentrale Dokument eingespielt.
Zuvor wird die vorherige Version des Dokuments gespeichert. Gleichzeitig
werden die gespeicherten Änderungen aller anderen Benutzer lokal geladen.


Tritt beim Speichern der lokalen Änderungen ein Konflikt auf, so wird der
Benutzer drauf hingewiesen. Er hat nun die Möglichkeit, diese Konflikte ma-
nuell aufzulösen. Dazu werden ihm alle Konflikte in einer Liste angezeigt. Der
Benutzer hat nun für jeden Konflikt die Wahl zwischen „Annehmen“ oder
„Ablehnen“ der fremden Änderung. Erst wenn alle Konflikte manuell aufge-
löst sind, kann der Benutzer im Dokument weiterarbeiten.


Über die Änderungsverfolgung können die Änderungen anderer Benutzer
grafisch in das aktuelle Dokument integriert und damit nachvollzogen wer-
den.


Über den Dokumentenvergleich kann die aktuelle Version des Dokuments
mit älteren Versionen, die automatisch auf dem SharePoint Server angelegt
werden, verglichen werden.


Einzelne Wörter, Sätze oder Absätze können mit einem Kommentar verse-
hen werden, den alle anderen Benutzer lesen können.


Einschränkungen: Der maximale Speicherplatz auf SkyDrive ist zur Zeit auf 25
GB beschränkt.


Die Speicherplatzbeschränkung unter SkyDrive ist großzügig bemessen und dürfte
für viele Dokumentenumfänge ausreichen. Lediglich bei einer größeren Anzahl an
Dokumenten oder bei Dokumenten, die außer Text intensiv weitere speicherinten-
sive Quellen wie z.B. Videos einbinden, können diesen Speicherplatzrahmen schnell
überschreiten. In diesen Fällen wäre ein Ausweichen auf eine selbst-administrierte
SharePoint-Infrastruktur anzuraten.


3.2.2 Dokumenten-Management-Systeme


Dokumenten-Management-Systeme (DMS) sind datenbankgestützte Softwaresys-
teme zur Verwaltung von elektronischen Dokumenten. Man unterscheidet dabei
zwischen Dokumenten-Management im engeren Sinne und Dokumenten-
Management im weiteren Sinne [Kampffmeyer et al. 99].


KS-Software


Dokumenten-Management im engeren Sinne umfasst klassische Software-Systeme,
die sich ausschließlich auf die Verwaltung von elektronischen Dokumenten be-
schränken. Typische Funktionen solcher Systeme sind:


Metadatenverwaltung zur Beschreibung und Indizierung von Dokumenten


Aufbau und Visualisierung von Organisationsstrukturen


Umfangreiche Such- und Recherchemöglichkeiten


Versionsverwaltung von Dokumenteninhalten


Zugriffsmechanismen zum Schutz vor unerlaubten Zugriff


Sicherungsmechanismen zum Schutz vor Datenverlust


Dokumenten-Management im weiteren Sinne umfasst zusätzlich ein weites Spekt-
rum von Technologien, die sich im Laufe der Zeit um die klassische Funktionalität
herum gruppiert haben. Dazu zählen beispielsweise Workflow-Management, Lang-
zeitarchivierung, Scanner-Technologien und automatische Texterkennung.


Damit Software-Anwendungen ihre Dokumente in einem DMS ablegen bzw. wieder
auslesen können, benötigen sie klar definierte Zugriffsschnittstellen. Da die Soft-
ware-Hersteller jedoch nicht für jedes DMS eine extra Anbindung entwickeln wollen,
wurden im Lauf der Jahre einige Technologien bzw. Standards entwickelt, die einen
transparenten Zugriff erlauben sollen:


Virtuelles Dateisystem: Eine Möglichkeit, den Zugriff auf ein DMS vollkom-
men transparent zu gestalten, ist es, alle Dokumente durch ein virtuelles Da-
teisystem zu publizieren. Ein virtuelles Dateisystem ist Dateisystem, dessen
Inhalt (Dateien und Ordner) sich durch Zugriff auf einen physikalischen Da-
tenträgers (z.B. Festplatte) speist, sondern durch Zugriff auf einen Soft-
ware-Dienst, nämlich dem DMS, das sich auf einem anderen Computer im
Netzwerk befindet. Der Vorteil liegt nun darin, dass Software-Anwendungen
keine spezielle Anpassung machen müssen, um das DMS zu unterstützen.
Das Auswählen eines Ordners oder einer Datei im Dateisystem genügt. Der
Nachteil liegt in der hohen Systemnähe, d.h. für jedes Betriebssystem muss
das DMS eine entsprechend Implementierung seines virtuellen Dateisystems
vornehmen.


ODMA: Die Open Document Management API (ODMA) wurde 1994 durch ei-
nen Zusammenschluss mehrerer Software-Hersteller geschaffen [ODMA
97]. Es handelt sich dabei um eine standardisierte Programmierschnittstelle
für die einfache Integration von DMS in Desktop-Anwendungen. Beispiel-
weise unterstützen einige Microsoft Office-Anwendungen (WinWord,
Powerpoint) diesen Standard, so dass ein Benutzer in der Lage ist, ein Do-
kument direkt aus Microsoft Office heraus in das DMS zu speichern bzw. aus
dem DMS heraus zu öffnen. Der ODMA-Standard gilt allerdings nicht mehr


KS-Software


als zeitgemäß, da derartige API-Schnittstellen in zunehmendem Maße durch
protokollorientierten Service-Schnittstellen ersetzt werden.


WebDAV: Web-based Distributed Authoring and Versioning (WebDAV) ist ein
Protokollstandard der IETF (Internet Engineering Task Force) [Dusseault 04].
Mit diesem Protokoll ist es möglich, auf Basis von HTTP (Hypertext Transfer
Protocol) Dateien und ganze Verzeichnisse auf einen Web-Server hoch zu la-
den oder von diesem herunter zu laden. Dateien können kopiert, verscho-
ben, umbenannt, gelöscht, gesperrt und versioniert werden. WebDAV ist
mittlerweile in allen modernen Betriebssystemen (z.B. Microsoft Windows,
Linux, Mac OS) standardmäßig eingebaut, so dass der Benutzer über den
normalen Datei-Browser auf WebDAV-kompatible Dateiablagen zugreifen
kann.


Da die Technik des virtuellen Dateisystems Teil des Betriebssystems ist, können
Textverarbeitungssysteme wie Word, Pages oder Writer darüber sehr leicht an ein
DMS angebunden werden. ODMA wird lediglich in Word offiziell unterstützt. Web-
DAV wird von Word und Writer offiziell unterstützt. Pages unterstützt WebDAV indi-
rekt durch die Integration im Apple-Betriebssystem$$$3$$$.


3.2.3 Kollaborative Texteditoren


SubEthaEdit (www.subethaedit.de) ist ein kommerzieller, kollaborativer Texteditor
einer Gruppe von Studenten der Technischen Universität München für das Betriebs-
system Mac OS X. SubEthaEdit erlaubt das gleichzeitige Bearbeiten eines Textes in
Echtzeit, ohne dass bestimmte Teile des Textes gesperrt werden müssen. Die Ände-
rungen anderer Autoren werden in der eigenen Instanz farblich hervorgehoben.
SubEthaEdit kommt eine zentrale Server-Instanz aus und verbindet sich automa-
tisch mit anderen Client-Instanzen im Netzwerk.


Ähnliche Texteditoren sind ACE (sourceforge.net/projects/ace), Gobby (gob-
by.0x539.de) und MoonEdit (moonedit.com).


3.2.4 Web-basierte kollaborative Textverarbeitung


Google Docs (docs.google.com, auf Deutsch „Google Text & Tabellen“) ist eine kos-
tenlos nutzbare Sammlung von Web-Applikationen der Firma Google. Es besteht
aus den Einzelanwendungen Google Documents (Textverarbeitung, auf Deutsch
„Google Text“), Google Presentations (Präsentation) und Google Spreadsheets (Ta-
bellenkalkulation).


Google Text erlaubt es, mit zwei oder mehreren Benutzern auf einem gemeinsamen
Textdokument zu arbeiten. Google Text ist eine Browser-Anwendung, die auf der
Internet-Infrastruktur der Firma Google basiert. Voraussetzung für die Nutzung vom


FOOTNOTE:3 Interessanterweise basiert das Internetportal iworks.com selbst auf WebDAV.


KS-Software


Google Text ist ein Google-Konto$$$4$$$. Möchten zwei oder mehr Benutzer gemeinsam
an einem Dokument arbeiten, müssen sie zunächst wie folgt vorgehen:


1. Ein Benutzer muss sich an seinem Google-Konto anmelden und ein neues
Dokument anlegen.


2. Anschließend werden weitere Benutzer für dieses Dokument eingeladen.
Jedem Benutzer muss eine der folgenden Rollen zugewiesen werden:


FOOTNOTE:o Besitzer: Erlaubt das Editieren und Löschen von Dokumenten und das
Einladen von Kollaborateuren und Betrachtern.


FOOTNOTE:o Kollaborateure: Erlaubt das Editieren von Dokumenten und das Ein- und
Ausladen (Berechtigung durch den Besitzer vorausgesetzt) von Kollabo-
rateuren und Betrachtern. Es darf eine Kopie des Dokuments auf der ei-
genen lokalen Festplatte angelegt werden.


FOOTNOTE:o Betrachter: Erlaubt lediglich das Lesen der aktuellsten Version des Do-
kuments. Es darf eine Kopie des Dokuments auf der eigenen lokalen
Festplatte angelegen.


Von diesem Zeitpunkt an können alle berechtigten Benutzer gemeinsam auf diesem
Dokument arbeiten. Dabei stehen allen Benutzern folgende Möglichkeiten zur Ver-
fügung.


Dokumente können von verschiedenen Autoren zur gleichen Zeit bearbeitet,
gelesen und kommentiert werden.


Jeder Benutzer sieht alle anderen aktiven Benutzer. Für jeden Benutzer wer-
den sein Name und seine Kontaktdaten angezeigt. Weitere Optionen sind:


o Unmittelbares Versenden einer E-Mail


o Unmittelbares Starten einer Chat-Kommunikation


Alle Änderungen werden in Echtzeit unter allen Autoren synchronisiert und
durch farbliche Markierungen unterschieden.


Alle Änderungen können über eine Historie nachvollzogen werden.


Einschränkungen: Dokumente dürfen nicht größer als 500 KB, eingebettete
Bilder nicht größer als 2 MB sein. Die Anzahl der Dokumente ist auf 5000 be-
grenzt. Der Umfang eines wissenschaftlichen Textes ist durch diese Be-
schränkung in der Regel nicht mehr abbildbar.


FOOTNOTE:4 Das Anlegen eines Google-Kontos ist kostenlos und ermöglicht den Zugriff auf eine Reihe kostenlo-
ser wie kostenpflichtiger Dienste von Google. Google Text ist eine kostenloser Dienst.


KS-Software


Das frei verfügbare webbasierte Writeboard (writeboard.com) sowie das kommer-
zielle ZohoWriter (writer.zoho.com/home?serviceurl=%2Findex.do) sind ähnliche KS-
Systeme.


Mit Office Web App (office.microsoft.com/de-de/web-apps) bietet Microsoft web-
basierte Varianten der Anwendungen Word, Excel und PowerPoint an. Allerdings ist
deren Funktionsumfang gegenüber den Desktop-Versionen stark reduziert. Insbe-
sondere die fehlende Möglichkeit unter Office Web Apps Word-Dokumente gleich-
zeitig von verschiedenen Autoren editieren zu können stellt einen nicht unerhebli-
chen Nachteil gegenüber Google Text dar, weshalb auf eine ausführlichere Darstel-
lung dieser web-basierten Textverarbeitung verzichtet werden soll$$$5$$$.


3.2.5 Wiki-Systeme


Ein Wiki ist eine Web-Seite, die von jedem Betrachter zu jeder Zeit beliebig verän-
dert werden kann. Mit einem Wiki können Texte kollaborativ in Artikelform erstellt
und miteinander verknüpft werden. Typische Funktionen eines Wiki sind:


Erzeugen eines neuen Artikels zu einem beliebigen Thema


Ändern und Löschen von Artikeln anderer Autoren


Erzeugen von Verweisen zwischen Artikeln


Zusammenfassen von inhaltlich nahestehenden Artikeln zu Kategorien


Nachvollziehen von Änderungen an einem Artikel


Erzeugen von Statistiken für Artikel (z.B. Popularität)


Das erste wirkliche Wiki$$$6$$$ wurde 1995 vom US-amerikanischen Software-Entwickler
Ward Cunningham unter dem Namen WikiWikiWeb (c2.com/cgi/wiki) der Öffentlich-
keit zur Verfügung gestellt. Seit dem wurden zahlreiche weitere Wikis im Web ver-
öffentlicht. Das bekannteste Wiki ist die Online- Enzyklopädie Wikipedia
(www.wikipedia.org). Technologische Grundlage für Wikipedia ist das Wiki-System
MediaWiki (www.mediawiki.org). MediaWiki besitzt folgende zusätzliche kollabora-
tive Fähigkeiten:


Zugriffsrechte: In MediaWiki können Benutzerrechte (z.B. Erzeugen, Bearbei-
ten, Löschen und Lesen von Artikeln) für einzelne Benutzer oder Benutzer-
gruppen zugewiesen werden


FOOTNOTE:5 Es sei angemerkt, dass Office Web Apps noch eine relative junge Sammlung web-basierter Anwen-
dungen ist und eine Fortentwicklung der kollaborativen Fähigkeiten in der Zukunft sehr wahrschein-
lich ist.


FOOTNOTE:6 Wiki ist das hawaiische Wort für „schnell“.


KS-Software


Konflikterkennung: In MediaWiki kann ein und derselbe Artikel von unter-
schiedlichen Autoren editiert werden. Geschieht dies zeitgleich, gilt die Re-
gel, dass der Autor, der zuerst seine Änderungen am Artikel speichert, Erfolg
hat, während der zweite Autor gezwungen wird, seine Änderungen manuell
einzufügen.


3.2.6 Forschung


Es existieren zahlreiche Veröffentlichungen zum Thema kollaboratives Schreiben.
Neben dem besseren Verständnis und dem Erstellen von Anforderungsprofilen,
werden vor allem die technologischen Herausforderungen näher untersucht. Bei-
spiele dafür sind Arbeiten zur Konfliktvermeidung, -erkennung bzw. -auflösung (z.B.
Operational Transformation$$$7$$$), Arbeiten zur besseren Integration von KS in beste-
hende Systeme, sowie die konkrete Entwicklung von KS-Systemen. Im Folgenden
sollen einige dieser KS-Systeme vorgestellt werden.


In [McAlpine et al. 94] wird eine Architektur für ein kollaboratives Textverarbeitung
vorgestellt. Die kollaborative Textverarbeitung Collaborwriter soll die Funktionalität
(z.B. Formatierungen, Rechtschreibprüfung) und die Textstruktur (Fließtext, hierar-
chisch gegliedert) gängiger Textverarbeitungssysteme beinhalten. Das Dokumen-
tenformat soll SGML-basiert sein und in unterschiedliche Publikationsformate über-
führt werden können. Collaborwriter soll Konflikte erkennen und auflösen. Doku-
mente sollen versioniert und Änderungen nachverfolgt werden können. Die Soft-
ware soll einfach zu bedienen und anpassbar sein. Collaborwriter ist meines Wissens
nicht aus der Design-Phase herausgekommen.


In [Meier 03] wird im Rahmen einer Diplomarbeit die kollaborative Textverarbeitung
ShaDoW (Shared Document Writer) vorgestellt. Sie ist in Form eines Prototyps im-
plementiert. ShaDoW ist ein dezentrales System, d.h. alle Instanzen müssen sich
kennen und tauschen ihre Daten stets direkt untereinander aus. Texte können paral-
lel editiert werden. Das Konflikt-Management wird durch eine adaptive Partitionie-
rung des Textes in Kombination mit optimistischem Sperren umgesetzt. Konkret
bedeutet dies, dass nur der gerade zu editierende Teiltext gesperrt wird. Sollten
zwei Autoren dennoch an genau derselben Stelle Änderungen am Text vornehmen,
wird dieser Konflikt beim nächsten Synchronisieren des Teiltextes erkannt.


CoWord ist eine kollaborative Erweiterung für Microsoft Word in den Versionen
2000, XP (2002) und 2003. Grundlage für die Entwicklung sind die in [Xia et al. 04]
und [Shen et al. 06] dokumentierten Forschungsergebnisse. Mit Hilfe von CoWord


FOOTNOTE:7 Operational Transformation (OT) ist eine Technologie zur Konfliktvermeidung bei zeitgleicher Be-
arbeitung eines Textes durch mehrere Autoren. Ein Beispiel soll die Problematik verdeutlichen: Ge-
geben ist der Text „abc“. Autor A fügt ein „x“ an Position 2 ein, während gleichzeitig Autor B den
Buchstaben an Position 3 löschen möchte. Ohne OT würde aus „abc“ ein „axbc“ und anschließend
ein „axc“ werden, oder umgekehrt aus „abc“ ein „ab“ und anschließend ein „axb“ werden. Mit OT
würde der resultierende Text immer „axc“ lauten (für eine ausführliche Diskussion siehe Kapitel
4.4.3.1).


KS-Software


können mehrere Nutzer in Echtzeit gemeinsam an einem Text arbeiten. Dazu wird
Word um folgende Funktionalitäten erweitert:


Angepasster Befehl „Speichern”: Der Speichern-Befehl erlaubt das Speichern
des aktuellen Dokuments in einer zentralen Dokumentenablage im Netz-
werk.


Angepasster Befehl „Rückgängig“: Der Rückgängig-Befehl erlaubt wahlweise
die Rücknahme lokaler als auch globaler Befehle. Lokale Befehle sind aus-
schließlich die Befehle des lokalen Nutzers. Globale Befehle sind die Befehle
aller kooperierenden Nutzer


Action Modes: Der Nutzer kann zwischen einem Single-Actor- und Multi-
Actor-Modus wechseln. Im Multi-Actor-Modus können alle Nutzer gleichzei-
tig editieren, im Single-Actor-Modus kann ein ausgewiesener Nutzer (Action
Controller) den Text editieren.


View Modes: Der Nutzer kann zwischen einem Single-Viewer-Modus und ei-
nem Multi-Viewer-Modus wechseln. Im Multi-Viewer-Modus kann jeder Nut-
zer jeden Teil des Textes unabhängig von anderen Nutzern betrachten. Im
Single-Viewer-Modus müssen alle Nutzer den gleichen von einer ausgewie-
senen Nutzer (View Controller) vorgegeben Textausschnitt betrachten.


Private Mode: Im Private Mode werden lokale Änderungen am Text nicht an
andere Nutzer propagiert, allerdings werden weiterhin die Operationen der
anderen Benutzer lokal ausgeführt.


Farbliche Hervorhebungen: Durch farbliche Hervorhebungen werden die Än-
derungen unterschiedlicher Nutzer mit unterschiedlichen Farben markiert.


Die technologische Grundlage für CoWord ist eine Software-Bibliothek namens Ge-
neric Collaboration Engine (GCE).


3.3 Anforderungen an KS-Software


3.3.1 Anforderungen aus der Forschung


In [Noël et al. 04] wurden insgesamt 41 Personen unter Zuhilfenahme eines Frage-
bogens u.a. nach Wünschen bezüglich eines idealen KS-Werkzeugs befragt. Dabei
ergab sich die folgende Reihenfolge beginnend mit den am häufigsten genannten
Wünschen hin zu den am wenigsten genannten Wünschen:


Synchronisierter Zugriff auf Dokumente


Einfache Möglichkeit zu kommunizieren


Einfache Möglichkeit Texte mit Kommentaren zu versehen


KS-Software


Einfache Nachvollziehbarkeit von Textänderungen


Einfaches Erstellen eines Zeitplans


Einfache Möglichkeit Ideen auszudrücken


Anlegen von Notizen


Benachrichtigen bei Veränderungen am Text


Projektplanung


In einer anderen Studie [Tammaro et al. 97] wurden in den 90er Jahren 36 an geo-
grafisch verteilten Orten beheimatete Mitarbeiter der MITRE Cooperation
(www.mitre.org) über einen Zeitraum von drei Monaten bei der Nutzung einer neu
eingeführten KS-Software beobachtet und anschließend befragt. Vor Beginn dieser
Studie wurden die Anforderungen für ein solches System abgefragt, um anschlie-
ßend ein passendes System auszuwählen. Dabei wurden die folgenden Anforderun-
gen identifiziert:


Die Software muss neben Text, auch das Erstellen von Tabellen und Präsen-
tationen unterstützen.


Texte, Tabellen oder Präsentationen müssen mit Kommentaren versehen
werden können.


Die Software muss unterschiedliche Rollen für die Gruppenmitglieder unter-
stützen (Wer darf was lesen oder schreiben?)


Die Software muss in der Lage sein, unterschiedliche Versionen eines Doku-
ments speichern zu können.


Dokumente müssen direkt (ohne Vermittlung eines weiteren Gruppenmit-
glieds) änderbar sein und die Änderungen müssen für alle anderen Grup-
penmitglieder nachvollziehbar gemacht werden. Alle Änderungen müssen
mit ihrem Autor ausgewiesen werden.


Beiträge aus unterschiedlichen Herkunftsquellen sollen einfach eingemischt
werden können.


Wird ein neues Dokument zur Verfügung gestellt oder wird ein bestehendes
Dokument geändert, sollen alle beteiligten Gruppenmitglieder, die Zugriff
auf das Dokument haben, automatisch darüber benachrichtigt werden.


Für jedes Dokument soll ein Workflow definiert und auch nachträglich ver-
ändert werden können. Dokumente sollen anschließend an Hand dieses
Workflows automatisch verarbeitet werden. Die Prozesse, die ein Dokument
aufgrund des Workflows durchläuft, müssen nachvollziehbar sein.


KS-Software


In [Jones 95] werden folgende Richtlinien für das Design und die Implementierung
einer generischen KS-Software vorgeschlagen:


Hierarchisierung von Strukturen und Aufgaben


Unterschiedliche Sichtweisen auf ein und dieselbe Information (z.B. mit oder
ohne Anmerkungen)


Einfacher Wechsel zwischen diesen Sichtweisen


Erzeugen und Bearbeiten von Notizen und ganzen Netzwerken von Notizen


Unterstützung von Text und Meta-Text (z.B. Anmerkungen)


Eindeutige Identifizierung von Gruppenmitgliedern


Kommunikationsmöglichkeiten zwischen Gruppenmitgliedern


Versionskontrolle


Aufteilung eines Dokuments in Segmente


Einmischen extern erstellter Texte


Nachvollziehbarkeit aller Aktionen (Historie)


Unterstützung von Einzelautoren wie auch mehreren Autoren


Aktuellere Forschungsergebnisse, insbesondere vor dem Hintergrund der neueren
technischen Möglichkeiten wie z.B. schnelles Internet und aktueller Kollaborati-
onswerkzeuge wie Google Text und Microsoft Word, sind praktisch nicht vorhanden.
Eine Tatsache, welche die folgenden Kapitel motiviert, die eine erweiterte Klassifi-
kation von KS-Systemen aus heutiger Sicht geben.


3.3.2 Anforderungen aus Sicht von KS-Rollen


Während im vorherigen Kapitel durch Feldstudien, bei denen Anwender nach ihren
Erfahrungen und Wünschen bezüglich eines kollaborativen Textverarbeitungssys-
tems befragt wurden, Anforderungen extrahiert wurden, soll in diesem Abschnitt
ein anderer Weg verfolgt werden. Ausgangspunkt diesmal sind die in Kapitel 2.4
beschriebenen KS-Rollen, die Teammitglieder einnehmen können. Die Bedürfnisse$$$8$$$
eines Teammitglieds können dabei in Konflikt mit den Bedürfnissen anderer Team-
mitglieder treten. Dieses Konfliktpotential ist ein wesentlicher Aspekt in der Be-
trachtung kollaborativer Textverarbeitungssysteme, aus denen sich Anforderungen


FOOTNOTE:8 D i e s e S i c h t w e is e l e i t e t s i c h a u c h a us dem Software-Architekturstandard IEEE-1471 [IEEE 1471-2000]
ab, der als Ausgangspunkt einer jeden Architekturbeschreibung die Bedürfnisse (Concerns) der Be-
teiligten (Stakeholders) in den Mittelpunkt rückt.


KS-Software


ableiten lassen. Den möglichen Rollen Autor, Berater, Editor, Gutachter, Teamleiter
und Lektor lassen sich folgende Bedürfnisse zuordnen:


KS-Software


Einfache und effiziente Kommunikationsmöglichkeit mit Team-
leiter und Autoren


FOOTNOTE:Tabelle 3: KS-Rollen und ihre Bedürfnisse


Bei genauerer Betrachtung der KS-Rollen und ihrer Bedürfnisse lässt sich folgendes
feststellen:


Ein Team wissenschaftlicher Autoren zeichnet sich oft dadurch aus, dass je-
der Autor ein Spezialist auf seinem Fachgebiet ist und nur er die Teiltexte
bzw. Teilthemen editiert, für die er die Sachkompetenz hat und für die er als
Autor auch vermerkt wird, um spätere Korrekturen und Ergänzungen durch
denselben Autor zu ermöglichen und um die Grundlage für korrektes Zitieren
(Nachvollziehbarkeit wissenschaftlicher Arbeiten) zu gewährleisten. Ein
Team von Architekten hingegen, das einen Ausschreibungstext für ein Bau-
vorhaben verfasst, kann den Ausschreibungstext vom Prinzip beliebig unter
sich aufteilen, wobei der Autor eines Ausschreibungsteiltextes nicht geson-
dert vermerkt werden muss (jeder Architekt kann z.B. die Rohbauausschrei-
bung verstehen und somit ändern).


Ein Teammitglied kann in mehreren Rollen agieren. So kann beispielsweise
der Teamleiter auch gleichzeitig Autor sein, der Berater kann gleichzeitig
auch Lektor sein.


Eine Rolle kann durch mehrere Teammitglieder besetzt sein. Die Rolle Autor
gehört typischerweise dazu.


Nicht alle Rollen müssen zwingend besetzt sein. Die Rolle Berater wäre ein
typisches Beispiel hierfür.


Bestimmte Bedürfnisse sind für alle Rollen gültig (z.B. Orts- und zeitunab-
hängiger Zugriff), manche Bedürfnisse sind nur für einzelne oder einige we-
nige gültig (z.B. Identifikation der Autorenschaft).


Einige Rollen haben die gleichen Bedürfnisse (z.B. Editor und Lektor) und
können daher zusammengefasst werden:


FOOTNOTE:o Der Teamleiter bestimmt die Teammitglieder und weist ihnen ihre Rollen
zu.


KS-Software


FOOTNOTE:o Der Gesamttext wie auch Teiltexte muss zu zeit- und ortsunabhängig
zugreifbar sein.


FOOTNOTE:o Eigene Teiltexte können von Autoren zeit- und ortsunabhängig bearbei-
tet werden.


o Eigene Teiltexte müssen vor unerlaubter Veränderung von anderen
Teammitgliedern geschützt werden.


FOOTNOTE:o Alle Teammitglieder müssen auf einfache und effiziente Weise miteinan-
der kommunizieren können.


Diese Betrachtung ist sicherlich nicht erschöpfend, sie zeigt jedoch sehr gut das In-
teraktions- und Interessengeflecht zwischen allen Beteiligten.


3.3.3 Ableitung einer Taxonomie


Der bisherige Blick auf mögliche Anforderungen fehlt ohne Zweifel eine gewisse
Systematik, handelt es sich mehrheitlich um bloße Aufzählung von möglichen An-
forderungen. Im Folgenden soll daher ähnlich der in Kapitel 2.4 vorgestellten Taxo-
nomie für kollaboratives Schreiben eine korrespondierende Taxonomie für das An-
forderungsprofil von KS-Systemen entwickelt werden. Ausgangspunkt hierfür sind
die Anforderungen aus den Kapiteln 3.3.1 und 3.3.2 sowie die Funktionalität kollabo-
rativer Textverarbeitungssysteme aus Kapitel 3.2.


3.3.3.1 Klassifikation


Betrachtet man all die vorgeschlagenen Anforderungen, so lassen sie sich meiner
Meinung nach wie folgt klassifizieren:


1. Organisation: Texte müssen entsprechend eines Zugriffsystems allen Akteu-
ren entsprechend ihrer zugedachten Rollen zugänglich gemacht werden, sie
müssen bei Bedarf sinnvoll in Teiltexte zerlegt werden können und ihr Work-
flow sollte definierbar und beinflussbar sein. Zeitliche (z.B. Veröffentli-
chungstermin) und formale (z.B. maximale Seitenanzahl) Rahmenbedingun-
gen müssen planbar und kontrollierbar sein. Texte lassen sich aufteilen in In-
halt, Layout sowie begleitende Ressourcen (z.B. Grafiken, Daten)


2. Kommunikation: Insbesondere bei asynchronen KS-Arbeitsmodi sind Kom-
munikationswerkzeuge für alle Gruppenmitglieder wichtig. Dazu zählen E-
Mail, Chat und Telefon. Aber auch die Möglichkeit Kommentare, Bewertun-
gen, Meinungen, Ideen und Notizen für alle sichtbar ablegen zu können so-
wie ein Benachrichtigungssystem für Systemereignisse.


3. Synchronisation: Verteilt erstellte Texte müssen zusammengeführt werden.
Dazu benötigen die Gruppenmitglieder Werkzeuge zur Konfliktvermeidung
(Wer darf wann was ändern?), Konflikterkennung (Wer hat wann was geän-
dert?), Konfliktauflösung (Welche Änderung gewinnt?).


KS-Software


4. Nachvollziehbarkeit: Die Arbeit eines jeden Gruppenmitglieds muss eindeu-
tig als seine gekennzeichnet werden können. Dazu werden Werkzeuge zur
Versionskontrolle, zum Aufzeichnen von Änderungen (Logbuch) und zur
eindeutigen Identifikation (Benutzerprofile) benötigt.


5. Schutz: Bedingt durch die Tatsache, dass Texte über zum Teil öffentliche
Netzwerke ausgetauscht und synchronisiert werden, müssen die Authentizi-
tät von Texten sowie deren Schutz vor Einsicht durch eine nicht gewünschte
Öffentlichkeit sichergestellt werden.


Diese Klassifizierung enthält wiederum einige Begriffe, die genauer betrachtet wer-
den sollen.


3.3.3.2 Inhalt, Layout und Ressourcen


Textsatzsysteme wie LaTeX oder TUSTEP liegen auch heute noch bei vielen Wissen-
schaftlern hoch im Kurs, wenn es darum geht, wissenschaftliche (insbesondere na-
turwissenschaftliche) Texte zu verfassen. Der Grund liegt in der sauberen und stan-
dardisierten Druckausgabe, welche durch diese Systeme automatisch erstellt wird.
Dies wird durch eine strikte Trennung von Inhalt und Layout erreicht. Der Autor gibt
lediglich vor, um welches Strukturelement es sich bei einem Teiltext handelt, die
visuelle Umsetzung wird später durch die Software mit Hilfe von vorgegebenen
Regeln durchgeführt. Diese strikte Trennung von Text und Layout lässt sich in mo-
dernen Textverarbeitungssystemen wie Word 2010 oft nur sehr unzureichend um-
setzen. Generell gibt es zwei mögliche Ansätze, um dieses Ziel zu erreichen:


1. Eine Sperrung der vorhandenen Formatierungsoptionen bis zu einem Grad,
der lediglich die Zuweisung eines Formates zu einem Text ermöglicht, nicht
aber die Bearbeitung des Formates als solches.


2. Ein Verlagerung der Formatierung auf in einen Post-Prozess, der erst nach
Fertigstellung des Textes angestoßen wird, um die gewünschte Publikations-
form zu erstellen.


Beide Ansätze unterscheiden sich dahingehend, dass der erste Ansatz dem Autor
bereits während der Texterstellung das resultierende Layout vor Augen führt (WY-
SIWYG-Prinzip), während der zweite Ansatz dies vor dem Autor verbirgt. Wichtig ist
jedoch in beiden Fällen, dass der Autor keine Möglichkeit bekommt, das Layout zu
ändern. Dies entspricht zum einem dem Rollenverständnis zwischen Autor und Lay-
outer, und es dient im erheblichen Maße der Konfliktvermeidung.


Die Betrachtung des Textes, bestehend aus Inhalt und Layout, als alleiniger Kollabo-
rationsgegenstand ist zu kurz gefasst. Insbesondere die elektronische Publikation
ermöglicht es Dokumente zu erstellen, die über den sequenziellen Textcharakter
der klassischen Papierform hinausgehen: Eine Textkollaboration ist ebenfalls ab-
hängig von externen Ressourcen, die direkt in den Text eingebunden werden oder
aber als Informationsquelle für die Texterstellung dienen. Mögliche Ressourcen wä-
ren beispielsweise Grafiken, Fotos, Videos, Tondokumente, Textdokumente und


KS-Software


Forschungsdaten. All diese Ressourcen sind genauso Teil der Kollaboration wie der
eigentliche Text. Daher lassen sich folgende Anforderungen ableiten:


Ressourcen müssen unabhängig von Ort und Zeit jedem Autor zur Verfügung
stehen.


Ressourcen müssen eindeutig identifizierbar und recherchierbar sein.


Ressourcen müssen einer Versionierung unterliegen.


Der Zugriff auf Ressourcen muss einschränkbar sein.


Die Forderung nach einer Hochverfügbarkeit von Ressourcen ergibt sich aus der
gleichen Forderung bei Texten. Da Ressourcen zum Teil durch Verweise direkt in
den Text eingebunden werden können, müssen sie in gleicher Weise zur Verfügung
stehen wie der Text. Je größer die Menge der verwendeten Ressourcen ist, desto
wichtiger sind eine eindeutige Identifizierung der Ressource sowie deren Recher-
chierbarkeit. Identifizierbarkeit bedeutet, dass Name, Zweck und Ersteller hinterlegt
sind. Recherchierbarkeit bedeutet, dass eine effektive Suche über alle verfügbaren
Ressourcen möglich sein sollte. Wie Texte sollten auch Ressourcen einer Versionie-
rung unterzogen werden, wenn sie sich über die Zeit ändern (z.B. Anpassung einer
Grafik).


3.3.3.3 Verfügbarkeit


Als Einzelautor hat man seinen Text in der Regel auf seinem eigenen Computer ge-
speichert und damit eine uneingeschränkte Verfügbarkeit des Textes. Sobald man
sich vor den Computer sitzt, steht auch der Text zur Verfügung. Im kollaborativen
Umfeld ändert sich jedoch der Text auch dann, wenn ein Autor nicht vor seinem
Computer sitzt. Dies impliziert die folgenden zwei Forderungen:


Ein Text muss unabhängig von Ort und Zeit unmittelbar zur Verfügung ste-
hen.


Eigene Änderungen müssen unabhängig von Ort und Zeit unmittelbar allen
anderen Teammitgliedern zur Verfügung gestellt werden können.


Die Charakterisierung „unabhängig von Ort und Zeit“ besagt, dass lediglich der Zu-
griff auf das Internet nötig sein sollte, um an den gemeinsamen Text zu gelangen.
Dies wiederum setzt eine Hochverfügbarkeit eines KS-Systems voraus. Die aktuellen
Angebote im Bereich Cloud-Services (z.B. Microsoft Azur oder Amazon S3) erlauben
schon heute, eine einfache Implementierung von Hochverfügbarkeit. Diese Forde-
rung ist beispielsweise vor dem Hintergrund stark variierender Systemvorausset-
zungen bei Wissenschaftlern zu sehen. Vor allem im nicht-naturwissenschaftlichen
Bereich ist das Wissen über das Einrichten und Administrieren zentraler Server-
Infrastrukturen nur unzureichend vorhanden und oft auch gar nicht bezahlbar. Es
bleibt also nur das Ausweichen auf bereits etablierte Dienstleistungen im Internet.


KS-Software


3.3.3.4 Konflikte


Schreiben mehrere Autoren an einem Text, so entsteht das Problem der Textsyn-
chronisation. Theoretisch kann ein Autor den Text eines anderen Autors verändern
oder gar löschen. Da dies in den meisten Fällen unerwünscht bzw. unter allen Um-
ständen zu vermeiden ist, ist das Interesse eines Autors sehr hoch, dass sein
Textbeitrag nur von ihm selbst verändert oder gelöscht werden darf. Es können
prinzipiell zwei Arten von Konflikten auftreten:


1. Synchronisationskonflikte: Mehrere Autoren bearbeiten gleichzeitig densel-
ben Teiltext.


2. Zugriffskonflikte: Ein Beteiligter, z.B. ein anderer Autor, ein Editor, ein Lek-
tor, möchte den Text eines Autors nachträglich ändern.


Die Gründe dafür können sein:


Durch eine unscharfe Abgrenzung des Inhalts unter den beteiligten Auto-
FOOTNOTE:ren, muss ein Autor den Text eines anderen Autors bearbeiten.


Ein Lektor muss in der Lage sein, einen Text bezüglich Rechtschreib- und
Grammatikfehlern korrigieren zu können.


Ein Projektleiter muss in der Lage sein, Textbeiträge von Autoren abzu-
lehnen oder zu löschen, wenn Sie bestimmten Qualitätskriterien nicht ge-
nügen oder der Autor sich aus dem Projekt vorzeitig zurückgezogen hat.


Konflikte bedürfen eines Konflikt-Managements, das sich wie folgt charakterisieren
lässt:


Konfliktvermeidung – Hierbei geht darum, das Konfliktpotential von vorne-
herein auf ein Minimum zu reduzieren. Dies kann beispielsweise dadurch ge-
schehen, dass die Anzahl der Autoren minimiert wird oder aber der Schreib-
zugriff möglichst exklusiv vergeben wird.


Konflikterkennung – Ist dann doch ein Konflikt entstanden, so muss er zu-
nächst erkannt werden, d.h. die Autoren oder der Projektleiter müssen ein
Feedback bekommen, dass sich der Text momentan in einem inkonsistenten
Zustand befindet und akuter Handlungsbedarf besteht.


Konfliktauflösung – Ein erkannter Konflikt muss aufgelöst werden, d.h. der
inkonsistente Zustand des Textes muss wieder in einen konsistenten Zu-
stand überführt werden.


Für eine ausführliche Behandlung des Themas Konflikt-Management auf technischer
Ebene sei auf das Kapitel 4.4 verwiesen.


KS-Software


3.3.3.5 Authentizität


Der Befürchtung mancher Autoren, dass sie innerhalb einer kollaborativen Texter-
stellung der gewollten oder ungewollten Manipulation der eigenen Texte schutzlos
ausgeliefert sind, lässt sich durch den Einsatz elektronischer Signaturen entgegen-
wirken. Mit Hilfe einer elektronischen Signierung lassen sich die Integrität und die
Authentizität eines digitalen Textes bzw. Teiltextes sicherstellen. Ähnlich einer Un-
terschrift bei herkömmlichen Texten in Papierform wird hierbei der bestehende
Text um eine elektronische Signatur erweitert. Das ganze Verfahren basiert auf ei-
ner asynchronen Verschlüsslungstechnik und funktioniert wie folgt: Der Autor eines
Textes ist im Besitz eines kryptographischen Schlüsselpaars, bestehend aus einem
privaten Schlüssel (Private Key) und einem öffentlichen Schlüssel (Public Key). Der
private Schlüssel ist geheim und nur dem Autor bekannt, der öffentliche Schlüssel
dagegen wird der Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt. Zwischen beiden Schlüs-
selwerten besteht eine mathematische Abhängigkeit, die zur Folge hat, dass Infor-
mationen, die mit einem privaten Schlüssel verschlüsselt werden, nur mit dem dazu
passenden öffentlichen Schlüssel wieder entschlüsselt werden können.


Möchte der Autor seinen Text elektronisch signieren, so lässt er sich zunächst mit
Hilfe einer Hash-Funktion eine Prüfsumme für diesen Text errechnen. Diese Prüf-
summe dient als digitaler Fingerabdruck des Textes. In einem zweiten Schritt wird
diese Prüfsumme mit Hilfe des privaten Schlüssels verschlüsselt und an den beste-
henden Text angehängt. Der Text besitzt jetzt eine elektronische Signatur. Der Le-
ser des Textes hat nun die Möglichkeit nachzuprüfen, ob:


a) die Signatur auch wirklich vom angegebenen Autor
stammt (Authentizitätsprüfung)


b) der Inhalt des Textes verändert wurde (Integritätsprüfung)


Dazu entschlüsselt er zunächst die angehängte Prüfsumme mit Hilfe des öffentli-
chen Schlüssels des Autors. Gelingt dies, so weiß der Leser, dass die Prüfsumme mit
dem privaten Schlüssel des Autors verschlüsselt wurde, die Signatur also tatsächlich
vom Autor stammt. Anschließend lässt der Leser erneut die Prüfsumme des Doku-
mentes errechnen und vergleicht sie mit der soeben entschlüsselten Prüfsumme. Ist
der Vergleich positiv, so weiß der Leser, dass der Inhalt nach der Signatur durch den
Autor nicht mehr verändert wurde.


3.4 Analyse: Microsoft Word und Google Text


Dieser Abschnitt analysiert die in Kapitel 3.2.4 vorgestellten Textverarbeitungssys-
teme Microsoft Word 2010 und Google Text anhand der KS-Anforderungen. Beide
stellen unter den in dieser Arbeit erwähnten KS-Systemen die einzigen öffentlich
verfügbaren Lösungen dar. Sie werden in den folgenden Abschnitten jeweils parallel
betrachtet.


Viele wissenschaftliche Publikationen werden heute mit Hilfe der Textverarbeitung
Microsoft Word erstellt. Dies liegt zum einen daran, dass Word wohl die statistisch


KS-Software


gesehen am häufigsten eingesetzte Textverarbeitung ist und somit deren Bedie-
nung den meisten Autoren geläufig ist. Zum anderen ist der Leistungsumfang von
Word ausreichend, um auch komplexe Textdokumente verwalten zu können. Der
eigentliche Grund, warum Word Gegenstand dieses Kapitel ist, liegt jedoch in den
kollaborativen Fähigkeiten der aktuellen Version 2010. Diese ist ein beachtlicher
Schritt, da es als das wohl prominenteste Textverarbeitungsprogramm den Gegen-
satz zwischen komplexer, für Einzelautoren ausgelegter Textverarbeitung auf der
einen Seite und reduzierter, für paralleles Schreiben ausgelegter Textverarbeitung
auf der anderen Seite zu schließen beginnt. Eine Feststellung, die insofern Beach-
tung verdient, da alle bisher untersuchten Systeme entweder zu wenig kollaborativ
sind (z.B. Word 2007) oder aber zu wenig Textverarbeitung bieten (z.B. Google
Text). In den folgenden Abschnitten soll die kollaborativen Fähigkeiten dieser Pro-
gramme anhand der zuvor gemachten Überlegungen untersucht werden.


Microsoft Word 2010 erlaubt es zwei oder mehreren Benutzern auf einem gemein-
samen Textdokument zu arbeiten. Der Benutzer hat dabei die Wahl mit einer Web-
Browser-Version von Word oder einer unter dem Betriebssystem Windows instal-
lierten Desktop-Version von Word zu arbeiten. Da die kollaborativen Fähigkeiten der
Browser-Version nicht so ausgeprägt sind wie jene der Desktop-Version (beispiels-
weise kann ein Dokument zu einem Zeitpunkt nur exklusiv von einem Benutzer be-
arbeitet werden), soll sich der Fokus auf die in diesem Zusammenhang interessante-
re Desktop-Version richten.


Google Text ist eine web-basierte Textverarbeitung. Während Microsoft Word auch
für umfangreiche wissenschaftliche Texte eingesetzt wird, erlaubt der weitaus ge-
ringere Funktionsumfang von Google Text, wie z.B. fehlende Vorlagen, praktisch
keine Unterstützung von Quellenverzeichnissen, es gar nicht erst, Google Text für
umfangreichere Veröffentlichungen zu verwenden. Da es sich für weniger komplexe
Texte durchaus eignet und im Gegensatz zu Microsoft Word einen originär
Webbrowser-basierten Ansatz darstellt, soll Google Text im Folgenden dennoch
parallel betrachtet werden.


3.4.1 Verfügbarkeit von Texten


Bei Microsoft Word ist durch die Nutzung von SkyDrive$$$9$$$ eine Hochverfügbarkeit des
Textes gewährleistet. Selbst externe Ressourcen können unter SkyDrive abgelegt
werden. Allerdings setzt dies eine ständige Verfügbarkeit einer funktionierenden
Internet-Verbindung voraus. Zumindest in Deutschland sollte dies in den überwie-
genden Fällen kein Problem darstellen. Selbst das mobile Arbeiten in der Bahn ist
heutzutage durch Nutzung von UMTS/GPRS möglich.


Word 2010 besitzt jedoch eine Eigenschaft, welche die Verfügbarkeit des Textes an
einem anderen Punkt im Netzwerk einschränken kann. Da Word 2010 lediglich unter
Windows lauffähig ist, führt der Einsatz von anderen Betriebssystemen zwangsläu-
fig zu einer Einschränkung der Verfügbarkeit. Ein Fakt, der gerade im wissenschaftli-


FOOTNOTE:9 Siehe Abschnitt 3.2.1 Klassische Textverarbeitung


KS-Software


chen Bereich, nicht zu unterschätzen ist, da dem Einsatz von Microsoft-Produkten
generell eine gewisse Ablehnung (unter anderem wegen deren kommerziellen Na-
tur) entgegengebracht wird. Eine mögliche Abmilderung der Problematik könnte im
Einsatz virtueller Maschinen bestehen, die das Betreiben eines Windows-
Betriebssystems unter Unix, Linux, MacOS usw. erlauben und damit auch den Ein-
satz von Word 2010.


Google Text setzt als Web-Anwendung – analog zu Microsoft Word – eine ständig
funktionierende Online-Internet-Verbindung voraus. Der Autor benötigt nur einen
Webbrowser für seine Arbeit, der praktisch auf allen Plattformen verfügbar ist.


3.4.2 Rechtesystem und Schutz vor Veränderung


Word 2010 erlaubt das explizite Sperren von Textabschnitten. Damit lässt sich eine
pessimistische Konfliktvermeidung auf Teiltextebene realisieren. Allerdings ist die
Granularität der möglichen Sperrungen nicht ausreichend für die wissenschaftliche
Texterstellung. So wäre beispielweise das explizite Sperren von Zitaten, Formeln
oder Tabellen wünschenswert.


Google Text erlaubt kein Sperren von Textabschnitten. Es entspricht in seiner Me-
tapher den Wiki-Systemen, die allen Autoren Änderungen erlauben, wobei jeder die
Änderungshistorie betrachten und ggf. Änderungen rückgängig machten kann.


Bei beiden fehlt ein Rechtesystem, das ein differenziertes Sperren und Freigeben
von Inhalten erst überhaupt ermöglichen würde. So ist bei beiden auch eine auto-
matische Benachrichtigung eines Autors bei Änderungen in Dokumentbereichen
nicht vorgesehen.


3.4.3 Synchronisation


Word 2010 unterstützt beide Synchronisationsszenarien, sowohl die Online-
Synchronisation als auch die Offline-Synchronisation. Insbesondere die Offline-
Synchronisation ist für die wissenschaftliche Texterstellung nach wie vor sehr wich-
tig. Neben der Tatsache, dass eine ständige Internetverbindung nicht immer mög-
lich ist, bietet nur sie ein wirklich flüssiges Arbeiten mit großen Texten. Es ist leicht
zu beobachten, dass die Online-Synchronisation mit zunehmender Größe der Texte
an Performanz verliert und somit den Arbeitsfluss erheblich stören kann. Zudem
möchte ein Autor nicht ständig seinen Online-Status Preis geben, um keine Rück-
FOOTNOTE:schlüsse auf seinen Arbeitsrhythmus zuzulassen.


Das Konflikt-Management in Word 2010 ist durchaus als vorbildlich anzusehen. Im
Online-Modus, in dem Textänderungen unmittelbar mit dem Server abgeglichen
werden, ist jener Teil, der von einem Autor aktuell editiert wird, automatisch für alle
anderen Autoren gesperrt. Änderungen, die im Offline Modus aufgelaufen sind,
werden beim Synchronisieren mit dem Server automatisch auf Konflikte hin unter-
sucht. Erst nach Auflösung aller Konflikte kann der Autor weiterarbeiten.


